
三个市场：商品与服务市场、劳动力市场、资本市场

经济学家谈到的需求：商品价格与需求量之间的关系/需求量：某一特定价格下，得到该商品的特定数量；需求是一条曲线，需求量是一个点

7

利息：资本市场的价格

金融投资-实物资本投资

 资本供给：家庭的资金供给量（家庭储蓄）与他们提供资金所得到的价钱（也就是报酬率）的关系

8

评估投资标的时的4个要项：报酬率，风险，流动性、税负



 

​     

财政政策（政府的**租税与支出政策**如何影响宏观经济）和货币政策（中央银行如何影响国家的利率和贷款金额）

### 23贸易顺差的意思是借钱给国外

贸易差额：贸易顺差与逆差，谈的是金钱的流向，以及向哪边的流动比较大。



经常账户余额，可描绘一个国家贸易余额最全面的轮廓，包括商品贸易，国际服务，国际投资和单边转移 。

顺差代表钱流入该国，逆差代表钱流出该国 ，那么流出的美元最终去了哪里？出口商品导美国的公司收到美元后需要到外汇市场将美元换为本国货币，这部分美元或许会以金融投资的方式又流回美国。

对于经济学家来说，贸易逆差的真正意思是，结算下来，一国是从国外借钱，而且有国外的投资流入；同理，贸易顺差的真正意思是，结算下来，一国是借钱给国外，且有对外投资的流出。



**国民储蓄与投资恒等式**

金融资本的总供给量必须等于金融资本的总需求量。

金融资本供给有两个主要来源：国内资金的储蓄加上国外资金的流入。金融资本需求也有两个主要来源：国内实物资本的投资需求和政府借款。

如果美国政府借更多钱，这笔钱的来源可能有三个：

1. 国内企业可得到的民间资金减少。
2. 人民储蓄增加。
3. 资金从其他国家流入。

每年流入资金的结果是美国社会变成其他国家的债务人





### 24短期看需求，长期看供给

**经济增长，充分就业，物价稳定，国际收支平衡**

凯恩斯法则：需求创造其自身的供给，注重短期几年的经济周期

萨伊定理：供给创造其自身的需求，注重长期



总需求=消费+投资+政府支出+出口-进口

### 25菲利普曲线是一种短期现象

自然失业率？+ 变动的通胀率



兼顾长期经济增长与短期经济波动

**经济衰退期往往是失业率高且实物资本投资低的时期。**

在哪里查询通胀率

### 26政府的钱怎么花

财政政策和预算赤字：财政政策是用来概括政府的租税与支出政策的一个专有名词。

租税

​	税收的主要类别个人所得税，企业所得税，薪资税，消费税



如何第一时间获取国家的财政政策消息

支出超过税收时，通过发行债券筹钱



政府预算如何影响宏观经济政策的四个主要经济目标：

1. 经济增长

2. 充分就业

   增加政府支出或减少税收，以提升总需求

3. 物价稳定

   降低通胀，通胀是由过多的金钱追逐太少的商品导致的，减少支出或增加税收来降低总需求，以这两种方式把钱抽出来以避免通胀

4. 国际收支平衡

   国民储蓄与投资恒等式

### 27权衡性财政政策，知易行难

总需求=消费+投资+政府支出+出口-进口，在这个方程式中，政府支出、消费和投资易受财政政策影响。减税可以刺激消费与投资，增税反之。

宽松（loose）或紧缩（tight）的财政政策平衡经济衰退和扩张。



### 28美国累积负债的长期前景很糟糕

在美国，联邦政府和私人企业是投资基金的两大需求者，金融资本的供给是私人储蓄和外资流入

如果政府预算赤字增加，一下三件事的某些组合必定会发生：

- 私人储蓄增加：人们注意到政府预算赤字偏高时，预期会在未来增税，因而增加储蓄，未将来提高资金作为政府借款

- 私人投资下降：政府借钱越来越多就会减少，民间企业可取得的用于投资的资金减少

- 外资流入增加：政府大量借款会带来贸易逆差

理清预算赤字（某一年发生的政府借款）和政府负债（好几年累积下来的借款）



### 29货币对我们没有任何用处，除非把它花掉

货币：交易媒介、价值存储、记账单位

M1与M2

### 30中央银行既有权利，也有责任

货币政策是指货币供给的扩张或收缩，其目的是助长或抑制总需求。

三个传统工具：

- 法定准备金：银行不可放贷的存款比例

- 贴现率：银行向中央银行借钱凑齐准备金，所需支付的利率

- 公开市场操作：中央银行购买或销售债券，以增加或减少货币供给
- 量化宽松：美联储把钱直接贷给金融市场的参与者；或者由美联储购买长期证券（房屋抵押贷款证券）

货币政策如何影响放款、总需求及利率：

- 如果美联储想让货币供给增加，有四个选择，降低法定准备金率，降低贴现率，向银行购买债券，或是购买与借款有关的债券——降低利率并促进放款
- 反之，如果降低货币供给，可以提高法定准备金率，高贴现率，把债券卖给银行，或是把持有的证券卖回市场——提高利率且抑制放款
### 31你可以牵马到河边，但不能强迫它喝水
通胀率和利率低且稳定时最适合提出长期规划来促进投资
企业借由更好的生产力与创新来获利。



何为泡沫？当价格上涨不是出于商品本身的任何属性，而是因为投资人期望价格持续上涨时，泡沫就出现了。泡沫会创造其自身的动能，因为很多人购买往往会推高价格，但这种动能无法永远继续下去，当足够多的人认为泡沫无法维持时，价格就会暴跌。

要使泡沫破裂，需要收缩性货币政策与较高的利率，处理不好就可能引起经济衰退。



中央银行制定宽松的货币政策，但是真正的执行权在各大银行手中；紧缩政策则不然，效果立竿见影，但要警惕经济衰退的风险。

### 32不用扩大贸易就很富裕的国家根本找不到

全球化程度的衡量指标：出口占全球GDP的比例.



### 33全球化的整体方向将提高全世界的生活水平

保护主义：政府对国内产业进行间接补贴，由国内消费者以较高价格进行购买。

方式：

- 进口配额：对进口采取数量限制
- 关税：提高进口成本

倾销：以低于成本的价格销售商品，将竞争者赶走，取得垄断地位后，再提高价格。

### 34汇率剧烈波动会对经济造成很大干扰

汇率：汇率利用稳定或缓慢变动的汇率，可创造有利于贸易与投资的环境。

国际货币市场存在供给与需求的问题

外汇市场美元的供给者：

- 去外国旅行的美国游客：在出游当地需要将美元换成当地货币
- 在美国销售的外国公司：将美元换成当地货币支付费用
- 想投资其他国家的美国投资者：将美元换成外币，比如投资中国，就要将美元换成人民币，同时那部分美元变成中国的外汇储备

外汇市场美元的需求方：

- 外国游客：将本币换成美元
- 美国的出口商：赚到外国货币换成美元
- 想购买美国资产（股票，证券或房地产）的外国投资者：需要美元来购买美国资产

### 35美元大幅贬值对美国并没有显著影响  

一旦外国投资人将资金撤出美国，政府必须作出调整，根据国民储蓄与投资恒等式，调整方式有以下三种：

- 增加私人储蓄，以补足外资撤出的缺口，但实际上这不可能，因为美国的私人储蓄率一向相当低
- 减少政府借款，这表示必须同时削减支出，增加税收
- 减少实物资本与新技术的民间投资，但这会伤害经济的长期增长

### 36未来的经济不再是零和经济

零和游戏：又称零和博弈，与非零和博弈相对，是博弈论的一个概念，属非合作博弈，指参与博弈的各方，在严格的竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为“零”，双方不存在合作的可能。

中国专注于制造业，有相当自由的市场经济，以及不同于西方式的民主政治体系；

印度则聚焦于技术与服务业，在民主的政治体系中自我修正，变得更加以市场为导向。





##   金钱有术

### 01先明白理财，再谈理想

- 银行的理财产品都是怎么理财的

- **不要炒股，要投资股票**

- 挑战高难度，投资美股

- 信托其实没那么高大上

  ​    

  | 金融工具 | 法律关系     | 具体关系                                                     |
  | -------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 银行存款 | 债权债务关系 | 存款人（客户）在银行开立账户存款，和银行间形成合同关系，<br />银行是债务人，客户是债权人 |
  | 债券     | 债权债务关系 | 债券的持有人是债券发行人的债权人，享有按时收回本息的权利；<br />债券发行人是债券持有人的债务人，承担按时还本付息的义务 |
  | 信托     | 信托关系     | 信托是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，<br />由受托人按委托的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的进行管理或者处分的行为 |
  | 基金     |              | 基金份额的持有人是基金的受益人，与基金管理人和托管人之间体现的是信托关系。<br />基金是一种模式固定化、结构法定化的特殊信托 |

- 信托是个坏孩子

  相对银行保险证券而言，信托相对不规矩一些

  证券公司，基金公司，上市保险公司

- 证券·IPO

  IPO（Initial Public Offerings）即首次公开募股，是指一家企业或公司第一次将它的股份向公众出售

### 02财务就是管理

如果说财务掌握的是企业的心跳，那么报表就是心电图

- 一个包子铺的财务故事

  每股盈余（Earnings per Share）：

  市盈率：回本年数

- 把公司塞进一份报表

- 在财务上，有颗大公司的心

- 不会盈余管理你赶自称专业吗

- 不赚钱的业务，不代表不重要

- 用财务的逻辑解决问题

### 03读懂常识，确定远景目标

- 市场上的货币是如何多起来的

- 贷款的天平倾斜的后果

- 银行为什么也缺钱

  在银行存款余额基数很大的情况下，央行只需要降准就可以缓解资金压力。

- 上面的压力也很大啊

  保增长就是保就业，经济增长带来的岗位需求可以满足

- 算法一变，GDP就跟着变

- 人多好还是人少好

- 中国的竞争力，在户口本里爆发

  户籍最大的作用在于本地居民的界定，以确定相应的公共设施服务，医疗，就学，社会治安等等

  改革方向：

  - 金融体系：更多贷款向中小企业开放。
  - 进一步劳动力流动：放开户籍制度。
  - 土地改革：农业土地非农化，非农土地配额向东部聚集。

- 用理性的思维看全球化

  我们能通过抵制某国产品来实现支持国内相应产业发展的目的吗？

  不能，原因有二：

  - 进口了中间品的行业，高质量中间品的进口会提高直接使用中间品的国内企业的生产率，同时也会促进未参与进口的企业生产率提高
  - 直接与进口品竞争的行业，进口企业带来的竞争会迫使国内企业有更强动力来学习，提高自身生产率

- 马云在下一盘很大的棋

### 04风险藏在漏洞里

- 来，我们来聊聊支付宝

  余额宝的资金：

  - 性质从一般存款变为同业存款
  - 按照目前商业银行的监管要求不能计入存贷比计算
  - 根据商业银行法的要求，银行丧失了20000亿的信贷货币创造

  用户存放与支付宝虚拟账户中的余额，实际上在银行体现为支付宝在银行的单位存款，另外也有用户将储蓄存款认购余额宝，所以余额宝的资金源头是居民储蓄存款或支付宝在银行的单位存款。

- 余额宝们的风险

- 除了余额宝，还有这些小白理财手段

- 从全方位保护到有限保护

- 不是银行，胜似银行

- 金融行业各个领域都需要风险控制

  金融行业包括银行，证券，保险，分别归银监会，证监会，保监会管理

- 银行不是活雷锋


### 05那些跟钱打交道最多的人的人生经验

- 提到四大，第一想法是工资高

- 会计这个工作，可大可小

- 就这样慢慢变得“无所不知”

- 哪些地方有内幕消息

  《中国证券报》，《上海证券报》，《证券时报》，《证券日报》

  《财经》，《价值》，《中国企业家》

  财经资讯终端：彭博（BLoomberg），万得（Wind），天相

  卖方研究：券商

  买方研究：基金公司

  小道消息：精神需要和心理诉求

- 产品经理最爱犯的四个错



### 新闻观感

缓解银行信贷供给存在的约束，疏通货币机制传导策略：

- 推动银行发行永续债，并以此为突破口，改善资本对银行投放信贷的实质性约束。
- 综合运用定向降准、中期借贷便利（MLF）、再贷款、再贴现等措施，创设定期中央借贷便利，在缓解部分银行面临的资金流动约束性的同时，设立激励相容机制，引导金融机构加大对实体经济的支持，扩大对小微、民营企业的信贷投放。
- 研究推动利率逐步“两轨合一轨”，疏通央行政策利率向信贷利率的传导，缓解利率约束。



从货币政策的角度来考虑，主要关注M2广义货币供应量和社会融资规模，因为从经济变量之间的关系来看，广义货币供应量与经济增长和物价的关系更为密切，这也是为什么央行选择M2作为信贷指标。M1是观测性的指标，也可以分析其变动的原因，但与M1和经济增长和物价的关系没有那么稳定，这也是全球各个中央银行都没有把M1作为货币政策中介目标的重要原因，分析M1的同时，不代表货币政策要为此做出什么样的调整，重点是观察广义货币供应量M2和社会融资规模