## 前言

需要回答的三个问题：

1. 由央行降准引发的思考
2. 美联储加息缩表带来的作用
3. 中美贸易战

可以看到，第一个问题涉及的央行降准是一个宽松货币政策，第二个问题央行加息缩表是一个紧缩货币政策，第三个问题表面上看是涉及国际进出口贸易问题，三个问题都和宏观经济学相关。宏观经济学的观点是总和的，由上而下的，它把整个经济视为一个大型有机体：内容包括经济增长、失业 、通胀、贸易差额等（补充一下，与宏观经济学不同，微观经济学关注商品、劳动力及资本的个别市场，以及垄断、竞争、污染、科技、贫穷、收入不均、保险和治理等议题）。宏观经济政策的四个目标是经济增长，充分就业，物价稳定，国际收支平衡。财政政策和货币政策是宏观经济政策的两组主要工具。前者是政府的税收，支出政策（包括政府预算和赤字）；后者是指中央银行（美国是美联储，我国是中国人民银行）的政策，影响利率，借款和放款。

对于这三个问题，我们需要理解政策背后的目的能否达到，如：

1. 央行降准1%将释放1.5亿资金，8000亿净资金是如何计算的，中小企业真的能从中收获利益吗？
2. 加息缩表的最终目的是什么，对全球经济有什么影响，对我国经济呢。
3. 贸易战的基本现状，及对中美两国其他关系的影响，与其他国家的贸易关系影响。

不妨先看看每个涉及的知识点：

在对问题有基本了解之后，前面两个问题都与货币政策有关，在介绍部分，会解释货币政策是如何产生影响的。中央银行制定宽松的货币政策，但是真正的执行权在各大银行手中；紧缩政策则不然，效果立竿见影，但要警惕经济衰退的风险。相应的本文讨论的第一问题是一个宽松的货币政策是否能够真正有效的达到其原始目的，而第二个问题讨论的紧缩货币政策又会对全球的其他经济体产生怎样的影响。

1. 为了理解第一个问题，必须对货币及货币体系有一个基本了解，如央行的作用职能，银行放款的机制，政府调节宏观经济的财政工具和货币工具等。

   逆回购：中国人民银行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为。正回购方就是抵押出债券获得资金的融入方；而逆回购方就是接受债券抵押，借出资金的融出方。

2. 美联储加息缩表

   关于国际金融新闻的报道，经常谈到美联储提高或降低利率，你需要明白一点，美联储并不像独裁者那样有权力说“我们宣布利率升高或下降”，美联储只能运用财政工具来影响银行意愿和能够放款的资金供给。借由扩张性货币政策和增加资金供给，银行会更愿意房款，利率下降；反之，通过收缩性货币政策及减少资金供给，银行会比较不愿意放款且利率会上升。

   > 联邦基金利率（通过公开市场操作，美联储实际上是锁定一个特定利率，称作联邦基金利率（Federal Funds Rate））

   所谓缩表就是缩减资产负债表，由于资产和负债是对等的，因而不单独称对资产或负债进行缩表，美联储通过对所持有的到期证券本金进行再投资来缩减资产负债表。

3. .要认清第三个问题必须弄清楚全球化，进出口，外汇市场这些概念          

   以前看新闻联播，总会听到有一个数字会显得特别庞大，那就是外汇储备，那我们就从外汇储备的组成开始来深入中美贸易战及其相关问题。



## 介绍

货币政策是指货币供给的扩张或收缩，其目的是助长或抑制总需求。央行有三个传统工具可在**银行与货币的架构**内运作：

- 法定准备金：银行不可放贷的存款比例
- 贴现率：银行向中央银行借钱凑齐准备金，所需支付的利率
- 公开市场操作：中央银行购买或销售债券，以增加或减少货币供给

另外有一个工具是因2009经济衰退而开发的工具：量化宽松（美联储把钱直接贷给金融市场的参与者；或者由美联储购买长期证券（房屋抵押贷款证券））

> 理解银行与货币的架构是很重要的一件事，因而后文会有一小节专门介绍。

货币政策如何影响放款、总需求及利率：

- 如果央行想让货币供给增加，有四个选择，降低法定准备金率，降低贴现率，向银行购买债券，或是购买与借款有关的债券——降低利率并促进放款
- 反之，如果降低货币供给，可以提高法定准备金率，高贴现率，把债券卖给银行，或是把持有的证券卖回市场——提高利率且抑制放款

央行通常使用的工具是公开市场操作，买卖特定数量的债券后，就能根据市场利率的变化来决定下一步的买卖证券的操作，而不管是改变法定准备金率还是贴现率，银行对这些规则的应对方式是不确定的（在美国则更加显著，每家银行显然都会根据自身的利益对政策的变化作出应对）。



## 银行与货币的架构体系

> 这部分主要参考《重磅万字长文:关于货币体系最全的框架》

以我国的货币体系为例。

货币分为三个层次口径：M0，M1，M2：

1. M0是流通中的现金，包括各种面值的纸币和硬币。
2. M1=M0+各类单位存放于商业银行活期存款
3. M2=M1+各类单位存放于商业银⾏的定期存款和个⼈存放于商业银⾏的储蓄存款。

要想弄明白现代信用货币基本原理，需要懂会计复式记账原理，会计复式记账是指针对每项经济业务复式记账都要求以相等的⾦额、在两个或两个以上的相互联系的账户中进⾏记录(即作双重记录故称之为“复式”），各账户之间客观上存在对应关系，对账户记录的结果可以进行试算平衡。复式记账让会计成为一项精准的⼯作，统计⼯作经常会有错误或遗漏，⽽会计通常不会有，因为复式记账的核⼼在于平衡，即任何⼀笔业务的记账都讲究“有借必有贷、借贷必相等”。

按照自己的理解历程来看，在《重磅万字长文:关于货币体系最全的框架》一文中主要的缺陷在于遗漏了一个重要的知识点，即“我国的支付清算体系”。所以在参考其他资料的基础上，在此补充银行支付清算体系相关内容。

### 银行支付清算体系

首先来看三个名词，清分，清算和结算，参照[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/19892912)可以理解为：清分=记账 ，清算=算账 ，结算=转账。清分即记录交易流水，清算是汇总交易流水得出收支结果，结算即根据清算结果支付相应款项。

显然，在每笔交易产生时会进行记账，但整个交易的真正完成还要经过清算和结算两个步骤，在目前的体系中这两个过程又由谁来完成呢。一般而言，同一商业银行的清算和结算在本行内完成，比如在中国银行北京分行向中国银行南昌分行转账由中国银行内部进行清算和结算；不同商业银行间的交易往来则绝大部分由我国的央行中央人民银行进行清算和结算（少部分由交易相关的两个银行在对方各自都开了账户，称为存放同业款项，用于两个银行之间清算后的结算）。

我国的支付清算体系经过了几个阶段的发展与完善，一直到1984年中国人民银行专门行使中央银行职能之后，国家确立了法定存款准备金制度。央行的备付金系统正式确立(详情可参考[知乎文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21249493))。

> **存款准备金制度**:存款准备金，是指金融机构为保证客户提取**存款**和资金清算需要而**准备**的在中央银行的**存款**，中央银行要求的**存款准备金**占其**存款**总额的比例就是**存款准备金**率。 **存款准备金制度**的初始意义在于保证商业银行的支付和清算，之后逐渐演变成中央银行调控货币供应量的政策工具。

根据存款准备金制度的要求，各大商业银行都需要在央行开一个准备金账户，这样存在跨行交易时，央行就可以进行清算并最终进行交易相关银行准备金的划拨。

最后希望你能理解的就是发生跨行转账结算时所**动用的资金的来源**是两个，一个是就是存放在央行的准备金账户，另一个存放在其他银行的存放同业款项。

### 银行如何放款

银行放款的钱从何而来，银行是用储户存款来放款吗？又有哪些限制呢？这些问题归结起来其实是两个问题，一是用户存款时，银行的资产负债表如何记录，二是用户贷款时，银行又做了什么。

#### 用户存钱行为

用户的现金变成了银行存款（金融资产的形态变化是从现金变成了银行存款），银行的资产端多了库存现金，负债端则多了用户存款。如果银行将多余的库存现金上缴央行，那么在银行的资产负债表的资产端，会发生由“库存现金“至”央行的准备金存款“的金融资产形态变化。

#### 用户贷款行为

用户的资产端会新增一笔银行存款，负债端等额增加一笔银行贷款。相应的，在银行的资产负债表上，资产端新增一笔客户贷款，负债端增加一笔客户存款，为此银行需要根据这笔**因贷款而产生的客户存款**向央行上缴法定准备金，即资产上发生一定金额的“库存现金“转变至”央行的准备金存款“。

用户贷款的目的自然是另有他用，如果用户进行一定数额的跨行转账行为，那么在转出银行负债端的客户存款减去这笔转账的金额，同时资产端少了存放在央行的准备金存款**或**存放同业款项，但资产端的客户贷款并没有变化。客户存款流失到他行，会等额减少本行的准备金**或**同业资产。收款银行在负债端增加一笔客户存款，资产端等额增加同业资产或存放在央行的准备金存款。

> 银行只需要就足额的资金余额缴纳准备金，就可以以贷款形式给客户提供贷款，表现为新增一笔客户存款，每笔存款都需要相应的准备金，例如1万元用户存款理论上可以在银行的资产负债表上转化为资产表1万元法定准备金和9万元客户贷款，负债表10万元客户存款（1万元初始客户存款，9万元贷款行为产生的客户存款）

### 现代货币的供应与回笼

在当今社会每⼀分钱的现⾦和存款货币其实都是来源于银行体系或者更准确地说是由央行的相关资产业务和商业银行的相关资产业务所带来的。

为了满足人民的现金需求，人民银行会与商业银行进行相关交易，从货币库中提取相应金额的现金支付给银行，再由银行与人民进行相关交易从而实现货币的对外投放，进入流通。





## 央行降准

在银行与货币的架构体系一节中提到，一笔贷款行为的产生是在银行的资产端新增一笔客户贷款，负债端新增一笔客户存款，消耗银行现金的地方就是新增客户存款所需要缴纳的法定准备金，那么降低法定准备金率，无疑可以让银行可以发放更多的贷款，按照新闻报道的说法，“此次降准将释放资金约1.5万亿元，加上即将开展的定向中期借贷便利操作和普惠金融定向降准动态考核所释放的资金，再考虑今年一季度到期的中期借贷便利不再续做的因素后，净释放长期资金约8000亿元”。

释放这笔资金的同时喊出来的目的是帮助中小企业的成长，初看这项目标如果没有相应政策的支持，就只能是和初衷相违背，银行还是会将多释放出来的钱贷给能稳定产生回报的“已经证明过自己的企业”。

2月22日中共中央政治局在完善金融服务、防范金融风险举行第十三次集体学习中，习大在主持学习时强调“**深化金融改革开放，增强金融服务实体经济能力**”，更具体的谈到“要更加注意尊重市场规律、坚持精准支持，选择那些符合国家产业发展方向、主业相对集中于实体经济、技术先进、产品有市场、暂时遇到困难的民营企业重点支持”，这样看来，如果有政策上的支持，“帮助中小企业的成长”就不会是空话。

## 美联储加息缩表

从2015年12月开启的本轮加息周期以来，美联储已经加息9次，联邦基准利率区间升至2.25%到2.5%，同时启动缩减资产负债表计划，以逐步退出金融危机后出台的量化宽松政策。

对于美联储加息的新闻报道通常是这样的“美联储货宣布加息25个基点，上调联邦基金利率目标区间上调至2.25%-2.5%。“这是美联储2018年内第四次加息的新闻报道，随后，香港金管局紧随加息，将上调贴现窗基本利率25个基点至2.75%。”

- 美元升值，其他国家货币贬值。美元加息，原在其他国投资人，会抛该国货币换美元，回流美国。这样其他国家货币在市场上相对过剩，贬值。
- 以美元表示的外债负担增加。原来低息，国际流通的美元在美联储量宽松政策下，很好借，借了不少的债务。美元升值，现在国内要生产更多商品出口换同等美元，还外国债务。外债负担重了。
- 国库外汇储备急剧下降，应付金融危机的能力减弱，仍至彻底丧失。因为要平衡本币贬值压力，抛外汇，收本币，外汇储备可能全部用完，国家应变能力下降。
- 可能导致国内金融危机。其他国家由于本币贬值，居民失去信心，加上国际金融炒家兴风作浪，做空期货，做空股市。由货币贬值引致资产泡沫破裂，沽空股市，沽空房市，金融危机成为现实灾难。

## 中美贸易战

> 正好中美正在谈判，这部分之后结合最新的进展来写。

**外汇储备的来源**

外汇储备的基本目的是保证拥有一定的国际偿付能力，主要用于进口支付和偿付外债，保证国内宏观经济稳定发展。

**外汇储备的使用**

- 外汇储备投资：美国国债

我现在有一个疑惑：加收关税是对消费者收税，降低购买者消费意愿以减少出口方的出口量，还是对出口方额外收费，但消费者价格不变

## 参考文献

[重磅万字长文:关于货币体系最全的框架](https://mp.weixin.qq.com/s/wrvlhMsqVWZjNXiVvsby-A?)

[银行业务中的清算和结算分别是什么样的过程？](https://www.zhihu.com/question/19892912)

[中国的支付清算体系是怎么玩的？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21249493)