当呼吸化为空气读后

初看到这个书名，我就被吸引了。

读来给我启发最大的，是作者在一生中对生命意义的探索，什么使生命变得有意义，他将这种探索融入了人生的每个阶段。

首先令人钦佩的是他的求学生涯，他总是能保持好奇心去持之以恒的弄明白自己想要知道的问题。毕业时，当他的同学们大都打算去纽约追寻理想生活的时候，他发现自己并没有找到理想的关于生命意义的答案，便坚定的认为自己仍然需要进一步学习。但是当他进一步深入文学领域进行研究，到最后自已愈发确认文学研究这条道路给不了他答案，因为他渐渐感觉到文学研究的主要关注的很多内容都太过政治化和反科学，他仍然不能明白生物学，道德，文学和哲学之间是如何交汇的。

直到一个秋风吹拂的午后，他静静地畅想到底应该做什么，最终他放下课本选择去当一名医学生，想要去实践中寻求答案，尽管选择成为一名医生，意味着将要去面对死亡和衰退。第二天，作者就去找一位医科大学预科学习课程的指导老师询问入学的具体流程。需要一整年的繁重课业准备，同学申请流程需要额外的八个月。当课业结束的时候，实际上距离医学院入学，还有一整年的空窗期，在这样一个间隙，作者听从一些教授的建议，去英国剑桥大学研修医学历史和哲学，在这期间，作者更是不断的确信一件事，要对生死有关的问题产生实质性的道德观点，对其有真实体验是至关重要，在道德方面，比起行动，思考简直微不足道。完成了医学哲学学位，作者回到美国，来到耶鲁医学院。医学院毕业之后，作者又开启了住院医生的七年生涯，从医学生到一名神经外科教授，对生与死，对生命的意义有了更多的体验与思考，一路以来，总是孜孜以求，力求尽善尽美，直到住院医生的最后一年，当要结束繁重的神经外科医生生涯，转向更要开创性意义的神经科学研究的时候，当即将迈上职业生涯的最高点的时候，作者却得知自己罹患晚期肺癌，这对作者和他已经构画好的未来蓝图，及其家人来说，是一次巨大的打击，但同时也给了作者机会去探究生与死的最终意义，一个人，究竟要以何种态度来面对死亡，当转机出现，生命会有何转变，当再度面临死亡之时，又该如何作出抉择。

书中，作者只是从自己的视角，真实的反映当遇到事实的情境时，自己是如何想，如何做的，他的想法是那样真实，甚至会让我自己也进入他的情境，如果我是他，我应该也会像他一样，但可能，我没法像作者一样，就他取得的成就而言，能达到那样的超脱，真的很不简单，而他的态度，值得我们去借鉴，但很难说，在那样的场景下，我们能像他一样做到，很多人不能，就像很多人不能像作者一样用文字记录下这样一段使后人受益的经历一样，单是恐惧和无所是事就已经将许多人压垮了。

你可以看到一个人，一个家庭，一个大家庭的各个成员，在面临癌症时是如何做的，每一个阶段，大家是如何勇敢面对，相互扶持的，而不是，我得癌症了，我完蛋了，就完了，不是这样，它是一个曲折的过程，就像预感得癌症了，检查之后发现有可能，专家确诊了是癌症，心里不能接受，但仍然要根据具体情况确定治疗方案，诶 ，很好，这种细胞变异用药物就能控制，用药的一段时间后发现癌细胞得到控制，生活开始有所好转，似乎又重新回到正轨，但是一些重要的举措仍然会笼罩在癌症的阴影之下，但真的已经重新感觉到生存的希望及生的喜悦；突然有一天，例行的检查发现有异常，病情急转直下，由哀至喜再到绝望，也就坦然接受了，这时需要采取化疗手段，几个周期下来，身体条件每况愈下，期盼癌细胞能够得到控制，也早已准备好接受任何情况。在这个曲折的过程，作者的心态也发生过诸多的变化，乐观，惊喜，失望，庆幸，淡然，就是一个真实的人。

另一方面，是作者与妻子Lucy的感情，如果说有遗憾，作者最大的遗憾，就是当生活原本要像自己规划的一样，奋斗多年，即将与妻子步入一个更稳定惬意的生活状态时，横遭厄运，不能给妻子一个曾经许诺过的生活。他反复跟妻子说在他死后希望妻子能够再婚，同时也竭力安排，保证妻子在他死后，不受财务问题所扰；在中途看到病情好转之后，和妻子一起考虑良久，终于决定要一个孩子，女儿的降生，没有减缓作者的早逝，但给作者生命最后的时光增添了无穷无尽的快乐。

斯人已逝，但他的妻子，他的女儿是他生命的延续，他写的这本书也将永远的流传，给世人以借鉴与启发。