《思维模型》

建立高品质模型的30种思维

> 作者彼得·霍林斯 (Peter Hollins)

## 总结

### 第一章

 思维模型是蓝图，我们可以在不同背景下加以运用，以便理解这个世界，正确诠释信息，了解事情发生的背景。思维模型给予我们可预测的结果。食谱是最基本形式的思维模型，每一种食材都有其作用、时间和位置。然而，食谱并不适用于食品以外的领域。因此，我们想要学习广泛的思维模型（查理·芒格称之为思维模型框架），为各种情况做好准备。我们无法为每一种情况都学习一个思维模型，但可以找到广泛适用的思维模型。在本章中，我们先来介绍帮助我们更快做出更明智决策的思维模型。 

- 思维模型 1：关注“重要”任务，忽略“紧急”任务。这两类任务是截然不同的，但我们经常会混为一谈。重要任务是即使不会马上取得成果或者期限没有那么紧迫，但真正至关重要的事情。紧急任务只是指理想的回应速度。运用艾森豪威尔矩阵，就可以轻松分清事情的轻重缓急，忽略紧急任务（除非正好也是重要任务）。 
-  思维模型 2：设想出所有多米诺骨牌。我们是短视的物种，只会去想最直接的影响，通常也只会去想对自己产生的影响。我们需要调动二阶思维，设想出所有可能倒下的多米诺骨牌。不然，我们就不可能做出明智的决策。  
- 思维模型 3：做出可逆的决策。大多数决策都是可逆的，但有些决策是不可逆的。但我们若是假设所有决策都是不可逆的，就会犹豫不决，这对我们是没有任何好处的。为可逆决策形成行动偏向，因为你也不会有什么损失，只会获取更多信息，加快速度。 
-  思维模型 4：寻求“满意度”（ Satisfiction）。“满意度”是满意（ satisfy）和足够（ suffice）两个词的合成，旨在做出足够好、充分、能实现目的的决策。与之形成鲜明对比的是为了“以防万一”或“那就太好了”下额外的工夫，把决策最大化。最大化者追求做出完美的选择，而完美的选择是不存在的，所以他们通常只会苦苦等待。  
- 思维模型 5：停留在 40% ～ 70%的区间，这是科林·鲍威尔提出的法则。你在掌握不少于所需信息的 40%也不多于所需信息的 70%时，就应该做出决策。如果信息量少于 40%，你只是猜测；如果等到信息量多于 70%后再做出决策，你只是在浪费时间。你可以用任何东西来取代信息，就会意识到这个思维模型可以鼓励你快速做出明智的决策。 
-  思维模型 6：遗憾最小化框架。杰夫·贝索斯提出了“遗憾最小化框架”。在这个框架里，决策者要想象自己 80岁了，问自己 ×年后，我会为采取（或不采取）这一行动感到遗憾。这会简化决策，集中考虑一个指标：遗憾。



### 第二章

清晰地观察和思考，并不是我们单凭直觉会去做的。人类的本能是生存、愉悦、避免痛苦、食物、性和睡觉，其余一切更高级的追求往往是次要的，至少在我们脑中是如此。因此，确保我们清晰思考的思维模型是至关重要的。别光靠第一印象，多看一眼，这个世界看起来通常会不一样。  

- 思维模型 7：忽略“黑天鹅”。这个思维模型率先警告我们避免根据有瑕疵、歪曲或不完整的信息而妄下定论的倾向。黑天鹅事件是完全不可预测的事件。若是以此得出结论，就会歪曲所有数据和信念，人们会开始把黑天鹅事件当作新常态。但这些只是异常值，应该置之不理。  
- 思维模型 8：寻找均衡点。这个思维模型旨在帮助我们留意发展中的趋势。当你刚开始做某一件事时，你是从零到一——进步速度是无限的。接下来，你会从一到二、从二到三，以此类推，进步速度会放慢，收益开始递减。到某个时候，会达到均衡点，真正代表了均值，别犯下不等待均衡点的错误。  
- 思维模型 9：等待均值回归。这是关于纵观全局、掌握全面信息的最后一个思维模型。没有理由的变化不是真正的变化，只是偏差，因此，这并不代表未来会继续发生的事情。均值回归是等事情尘埃落定，恢复原来的状态——这才能代表现实。  
- 思维模型 10：贝叶斯会怎样做？有趣的是，前三个思维模型都是关于我们努力得出结论、预测未来的过程中会出什么差错。贝叶斯定理实际上让我们可以根据概率，把已经发生的事件纳入考虑，以此对未来得出结论。你只需要三个元素的大致概率，填入贝叶斯公式，就可以得出比所谓专家更准确的结论，这是基本的概率思维方式。  
- 思维模型 11：借鉴达尔文。达尔文据说不是天才，但具有一项与众不同的特质：孜孜不倦地寻求真相。为此，他提出了一条黄金法则（也就是这个思维模型）：对与自己相左的论点和意见给予相同的重视和关注。看到与自己相反的观点，他不是怀有戒心，而是对自己的观点持批判性和怀疑的态度。这种彻底的开放心态可以撇开确认偏误和“自我”（ ego）。  
- 思维模型 12：调动系统 2思维。丹尼尔·卡尼曼提出我们有两个思维系统：系统 1思维和系统 2思维。系统 1思维专注于思维的速度和效率，而系统 2思维专注于思维的准确和深度。系统 2思维是明智的，而系统 1是愚蠢的。系统 1思维带来的坏处比好处更多，但不幸的是，这比较轻松，所以是我们默认的思维模式。了解两者之间的差异，承认系统 1思维的存在，然后努力跳到系统 2思维。

### 第三章

我们解决问题的大多数方式都会让我们撞上同一面墙，指望这面墙最终会倒下。显而易见，这对我们和这面墙来说都不是最好的选择。要解决问题，更好的方法必然是运用思维模型，遵循有用的公式。毕竟，二次方程或 π就是这样的——帮助我们解决问题的思维模型。  

- 思维模型 13：让你的观点接受同行评议。我们之所以未能解决问题，许多时候是由于未能从其他角度看待问题。事实上，我们应该运用三角验证法，不断拿自己的观点与其他人的观点进行对照。闭门造车是行不通的，因为如果你缺乏第一手体验，你就不会真正理解。  
- 思维模型 14：找出自己的缺陷。这个思维模型旨在帮助你抵抗确认偏误令人安心的诱惑，努力赶在其他人之前仔细审查自己。假设自己是错的，这尤其适用于人际关系。假设自己需要对冲突承担至少 1%的责任，你自以为高人一等、绝无差错的幻觉就会破灭，这是社交中的重要因素。 
- 思维模型 15：相关性不等于因果关系。两者是截然不同的。若是牵强附会，硬扯上关系，只会让你找错问题。此外，你必须区分近因和根本原因——根本原因才是我们总要追溯的，为此，我们需要问一系列的问题。 
-  思维模型 16：从结果反推原因。要找到因果关系，有时候我们只是需要以某种方式更好地思考。鱼骨图可以为你提供直观的辅助，记录原因背后的原因，以此类推。这是从结果反推原因，因为你是从结论出发，通过有时模棱两可的方式进行反推。  
- 思维模型 17：以“奔驰法”激发创意。“奔驰法”代表了七种方法，能激发人们推敲出新的构想和解决方案：代（ substituted, S）、结（ combined, C）、应（ adapt, A）、改[缩小／扩大 （minimize/ magnify, M）]、他（ Put to other uses, P）、去（ eliminate, E）、重[颠倒（ reverse, R）]。  
- 思维模型 18：回归第一性原理。我们努力解决问题时，经常会因循守旧，遵循既定的方法或道路。但这真的是最好的方法吗？第一性原理思维抛开假设，只留下一系列的事实和想要的结果。从此出发，你就可以打造自己的解决方案。

### 第四章

我们往往想要朝着目标前进，而不是避免负面后果——这是情不自禁的，是我们从小被灌输的思维模式，当然也未必是错的。本书其他章节讲的是正向的思维模型，而本章介绍的是反向思考的思维模型，教你怎样只专注一件事：避免思维陷阱，但实现同样的结果。  

- 思维模型 19：避免直接目标。直接目标就像怀揽月之志，而反向目标或逆向目标就像千方百计地避免从高空坠落到地上。通过这种方法，就跟追求直接目标一样能够实现想要的结果，但或许更加快速有效。你只要阐明最坏的情况涉及哪些因素，然后投入时间防范这些因素就可以了。  
-  思维模型 20：避免专家思维模式。专家纵观全局，但有时懒得理会细微之处。与直觉相反的是，新手对细微之处关注是最多的，因为他们在吸收新的信息，缓慢地进行一个过程。对某个领域采取专家思维模式，多半意味着你想当然地做出了假设，专注整体效果和概念，犯下了细小的错误。  
- 思维模型 21：避免非天才区。所有人都对某些领域具有天然的优势，无论付出多大的努力，我们对其他领域最多也只能达到平庸的水平。你要认识到自己的强项，虽然还是要持续努力改进自己的弱项，但要了解到自己在哪些领域可以产生最大的影响。  
- 思维模型 22：避免待办事项清单。事实上，列出不该办事项清单。缩小范围，排除你应该避免、无关紧要的事务，可以为你腾出许多时间。你的压力和焦虑感会有所减轻，确切地明白自己的优先事项。  ● 
- 思维模型 23：避免阻力最小的道路。某件事是否似乎太轻松了？好得难以置信。避开这样的事情。寻求阻力，因为阻力是你走在正确的道路上的迹象。我们每天都面临两个选择：轻松的事和正确的事。通常情况下，我们甚至没有意识到自己有选择，但当你开始如实为自己的选择分类，就可能会发现，自己直觉上避免阻力，是搬起石头砸自己的脚。

### 第五章

- 思维模型24：墨菲定律。凡是可能出错的事就一定会出错，所以，确保一件事没有机会出错。不要抱着得过且过的心态，确保尽量做好失效安全措施。
- 思维模型25：奥卡姆剃刀定律。最简单、变量最少的解释最有可能是正确的。我们的本能是选择最先浮上心头的解释，这更多关系到我们想要看到或避免的东西。
- 思维模型26：汉隆剃刀原则。看似恶意的行为更有可能是无能、愚蠢或疏忽的结果，对他人意图的假设很有可能是错误的。不要恶意揣测别人，就可以改进你的人际关系。
- 思维模型27：帕累托法则。我们采取的20%的行动，往往造就了80%的结果，这是一个自然的分布。因此，我们应该专注于20%，以尽量提高投入产出比。这为的是以结果为导向，只是依照数据行事。这不是敷衍塞责，而是了解哪些方面会产生影响。
- 思维模型28：史特金定律。任何事物，其中90%都是垃圾，因此，你在决定在哪些方面投入时间和精力时，应该精挑细选。从绝对不是垃圾的10%出发，缓慢地往外拓展。从某种意义上说，这是限制更大的帕累托法则。
- 思维模型29～30：帕金森定律。第一，鸡毛蒜皮的琐事很容易就会占用你的时间，因为这些事虽然无关紧要，但会让你感觉好像做了有用的事、表达出自己的意见，因而感觉良好。你要明白自己真正的优先目标，问一下自己是否朝着实现目标的方向发展。第二，只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间。因此，你应该订立更紧迫的期限。若是设定更宽松的期限，经常会导致自找麻烦。

(美) 彼
得·霍林斯 (Peter Hollins). 思维模型：建立高品质思维的30种模型 (Chinese Edition) (Kindle Locations 1780-1794). Kindle Edition. 

第一章  如何快速而全面地做出决策

标注(黄色) - 位置 65

什么是基本的、普世的智慧？第一条规则是，如果你只是记得一些孤立的事实，试图把它们硬凑起来，那你就无法真正理解任何东西。如果这些事实不在一个理论框架中相互联系，你也就无法把它们派上用场。你必须在头脑中建立起一些思维模型，你必须依靠这些思维模型组成的框架组织自身的经验，包括直接经验和间接经验。

标注(黄色) - 位置 87

正确的做法并不是成为每个领域的专家，而是找到自己的思维模型框架。

标注(黄色) - 位置 94

思维模型是针对你所面对的情况，指引你关注重要元素的蓝图，界定场景、背景和方向。即使缺乏实际知识或经验，你也能够增进了解，做出最佳决策。

标注(黄色) - 位置 117

通过不同的思维模型来看待同一事物，你重点关注的对象不同，就会产生截然不同的看法，这肯定比你光从自己的参照框架出发更加全面。你越是形成更多元化的思维角度，就越能更好地理解这个世界。

标注(黄色) - 位置 128

多个模型可以相互质疑，形成更统一的整体观点。而若是只使用一两个模型，就会让你只从具有局限性的场景或学科出发，致使远景不够开阔。掌握众多不同的思维模型，可以开拓你的视野，排除光使用一两个模型可能会产生的一些零星“失误”。

标注(黄色) - 思维模型1：关注“重要”任务，忽略“紧急”任务 > 位置 146

这里的错误在于把“重要”和“紧急”混为一谈，而没有意识到这两个词之间有天壤之别，你应该怎样分清事情的轻重缓急。掌握区分两者的能力，你就朝着减少焦虑、停止拖延症、确保采取最佳行动迈出了关键一步。

标注(黄色) - 思维模型1：关注“重要”任务，忽略“紧急”任务 > 位置 158

许多所谓的紧急任务其实是可以推迟、转交给别人处理，甚至索性置之不理的。

标注(黄色) - 思维模型1：关注“重要”任务，忽略“紧急”任务 > 位置 232

你在完成重要任务之后，再去做这些事，会更有意义，获得更大的满足感。

标注(黄色) - 思维模型1：关注“重要”任务，忽略“紧急”任务 > 位置 233

纵然有些事情仿佛要求你快速回应，但这并不代表你必须马上去做；纵然有些事情仿佛是嘀嘀嗒嗒，不急不缓，但这并不代表你可以听而不闻。学会平衡这两点，你才能做出最佳决策。

标注(黄色) - 思维模型2：设想出所有多米诺骨牌 > 位置 253

所谓二阶思维，是指努力预估未来，推断出可能产生的一系列后果，用于进行成本效益分析，以便做出决策或制订解决方案。

标注(黄色) - 思维模型4：寻求“满意度” > 位置 409

要寻求满意度，避免在不知不觉中受到最大化的诱惑——把太多时间花在无关紧要的事情上——一个简单的方法是给自己设定界限。这不是给研究设限，而是给你选择的条件设限。

标注(黄色) - 思维模型5：停留在40%～70%的区间 > 位置 427

这能让你比“掌握更多信息”的人更快地做出决策，而比“更快”的人更明智地做出决策。从某种意义上说，这可谓两全其美。

标注(黄色) - 思维模型5：停留在40%～70%的区间 > 位置 441

运用这个思维模型，有意减少获取的信息，甚至过度概括信息——这意味着不去细究选项的细微之处。有意忽视灰色地带，不去用“可是……”或“未必如此……”这样的话把决定合理化或为之辩解。

标注(黄色) - 思维模型5：停留在40%～70%的区间 > 位置 443

这样做的目的是只专注于一般性、概括性的信息，以及这些信息对你产生的影响。

标注(黄色) - 思维模型6：遗憾最小化框架 > 位置 464

他知道自己不会为失败感到遗憾，而绝对会为不去尝试感到遗憾。

标注(蓝色) - 本章要点 > 位置 479



第二章  如何更清晰地看待问题

标注(蓝色) - 思维模型7：忽略“黑天鹅” > 位置 571

一味迎合黑天鹅事件，只会损害你的信念体系，造成重大机会成本损失。

标注(蓝色) - 思维模型7：忽略“黑天鹅” > 位置 579

你在做明智的规划时，应该了解风险因素，但必须是准确地了解。生活充满了风险——我们每天过马路就是在承担风险，但生活还是要继续。

标注(蓝色) - 思维模型7：忽略“黑天鹅” > 位置 580

而是要花一点时间考虑这些事件可能会怎样发生，到时你需要怎样做。

标注(蓝色) - 思维模型7：忽略“黑天鹅” > 位置 587

赌徒谬误代表了一种普遍的现象，称为“错觉联想”（ apophenia），是指人类倾向于从随机数据点中看到规律和关联，即使是太少的数据点。

标注(蓝色) - 思维模型9：等待均值回归 > 位置 670

也更像是一座停摆的钟，每天也有两次是准的，

标注(蓝色) - 思维模型10：贝叶斯会怎样做 > 位置 725

你要进一步想清楚一个问题的时候，就可以运用这个思维模型，问一下自己“贝叶斯会怎样做”。他会停止做出假设，专注现实生活中真正发生的事件，得出一个概率，借此进行评估，做出决策。贝叶斯思维方式本质上决定了你必须根据新的信息，不断地更新概率，虽然一切都是不确定的，但比你想象的更加确定。

标注(蓝色) - 思维模型11：借鉴达尔文 > 位置 744

达尔文黄金法则的基本准则是，对待矛盾或相反的想法，不仅要持开放的态度而且要给予最充分的关注。

标注(蓝色) - 思维模型12：调动系统2思维 > 位置 788

系统 1思维是“快”思维，是自动自发、凭直觉的思维方式。

标注(蓝色) - 本章要点 > 位置 818



第三章  如何找到解决方案的思维模型

标注(蓝色) - 思维模型13：让你的观点接受同行评议 > 位置 884

同行评议的目标是防止最终作品出现不准确或遗漏之处，提出另外的观点，让结果变得更清晰、更相关、更确切。评审人员会审议你的前提、方法、分析、结论以及一切相关内容。这个有条理的科学方法是认真检验你的观点、令其变得无懈可击——至少是明智——的最佳方式。

标注(蓝色) - 思维模型17：以“奔驰法”激发创意 > 位置 1137

“重”（颠倒）。这种方法是指调换流程步骤的顺序，以找到解决方案，扩大创新潜力。这种思路也称为“重排”，鼓励我们对调元素的位置或者考虑颠倒流程，以便对情况提出新的想法。

标注(蓝色) - 思维模型18：回归第一性原理 > 位置 1167

第一性原理思维消灭了跟随的趋势，破除层层假设，回归事物的本质。第一性原理推理去除了假设和惯例的杂质。

标注(蓝色) - 思维模型18：回归第一性原理 > 位置 1195

1.找到和界定现有假设。这些假设看似理所当然、不可改变。

标注(蓝色) - 思维模型18：回归第一性原理 > 位置 1197

2.分解问题，追溯第一性原理。

标注(蓝色) - 思维模型18：回归第一性原理 > 位置 1199

3.从零开始，打造出新的解决方案。

标注(蓝色) - 本章要点 > 位置 1213



第四章  反向思考思维模型

标注(蓝色) - 位置 1267

我们最薄弱的环节通常妨碍我们前进，阻碍我们实现目标，而通过反向思考思维模型，你可以直面这些薄弱环节。

标注(蓝色) - 思维模型19：避免直接目标 > 位置 1293

无论你想要实现什么目标，这两步几乎都是适用的。 1.界定失败或不幸福的原因。 2.极力避免这些东西。

标注(蓝色) - 思维模型20：避免专家思维模式 > 位置 1343

专家思维模式是好的，可以帮助我们建立新的联系，促进思想进步，提高整体学习效果。但就我们的目的而言，这确实会造成较大的陷阱，导致我们“只见森林，不见树木”：一扫而过，忽略细微之处、假设和未经验证的联系，光想着事情应该是怎样的而非目前是怎样的。

标注(蓝色) - 思维模型21：避免非天才区 > 位置 1396

我们要做自己理解的事情。我们何必要在毫无优势——甚至陷于劣势——的领域参加比赛呢？何不在具有明显优势的领域参加比赛？每个人都必须找到自己的才华所在，你必须发挥自己的优势。

标注(蓝色) - 思维模型22：避免待办事项清单 > 位置 1446

你挂念的事情越少越好——多余的任务会造成压力和焦虑，只会妨碍或扼杀生产力。不该办事项清单可以消除大多数悬而未决的事情，为你减轻负担，腾出心思，专注一下飞来的球，沉稳地逐一击球。

书签 - 思维模型23：避免阻力最小的道路 > 位置 1450

标注(蓝色) - 思维模型23：避免阻力最小的道路 > 位置 1452

我们甚至会绞尽脑汁，说服自己这条路是我们该走的。在这些情况下，我们所走的路都违背了自己的最佳利益。

标注(蓝色) - 思维模型23：避免阻力最小的道路 > 位置 1455

你面前有一条轻松的道路和一条正确的道路——很多时候，只要你避免阻力最小的道路，多半就能走上正确的道路。寻求阻力和困难，你就会知道，自己走在了正确的道路上。若是逃避困难，你很可能只会与自己想要实现的目标渐行渐远。

标注(蓝色) - 思维模型23：避免阻力最小的道路 > 位置 1460

无论你做什么缓解自己的愧疚感，都不是正确的事；而看起来最困难的才是最正确的做法。

标注(蓝色) - 本章要点 > 位置 1506



第五章  经典思维模型

标注(蓝色) - 思维模型24：墨菲定律 > 位置 1539

墨菲定律（ Murphy’ s Law）：凡是可能出错的事就一定会出错。

标注(蓝色) - 思维模型25：奥卡姆剃刀定律 > 位置 1584

涉及的因素越多，正确的概率就越低。因此，涉及的因素越少，正确的概率就越高。

书签 - 思维模型25：奥卡姆剃刀定律 > 位置 1591

标注(蓝色) - 思维模型25：奥卡姆剃刀定律 > 位置 1612

先去考虑对某件事最容易解释、最简单、最切合实际的诠释，只有在合理的情况下，才去考虑更错综复杂的解释。

标注(蓝色) - 思维模型26：汉隆剃刀原则 > 位置 1620

如果粗心足以解释的话就不要归咎为恶意。”现代最为广为人知的版本是“斥之以愚，勿斥以恶（能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意）”，

标注(蓝色) - 思维模型26：汉隆剃刀原则 > 位置 1624

因为根据他人的行动来假设其意图和动机，是一个相当大胆的假设。看似有恶意或其他负面意图的行为，最可能是疏忽或无能的结果。

标注(蓝色) - 思维模型26：汉隆剃刀原则 > 位置 1635

然而，这并不意味着我们应该放下戒心。当你把这个思维模型套用到所有事和所有人身上，就会对恶意视而不见。这是危险的做法——深夜里有人跟在你身后，跟着你拐了五个弯，这很可能不是出于疏忽或无能。

标注(蓝色) - 思维模型27：帕累托法则 > 位置 1646

绞尽脑汁地纠结书里每一个词的选择是没有用的，尤其是当整体传达的信息和效果并没有改变或改进时。

标注(蓝色) - 思维模型27：帕累托法则 > 位置 1678

帕累托法则这个思维模型鼓励我们提升效率，取得最佳的投入产出比。不管细节或完成情况如何，哪些任务会产生最大影响？把这些任务放在首位——这些任务或许已经足以满足你的目的。以结果为导向，不要纠缠旁枝末节。

标注(蓝色) - 思维模型28：史特金定律 > 位置 1707

归根到底，这个思维模型鼓励你决定在哪些方面投入时间和精力时，应该精挑细选，永远抱有去芜存菁的生活态度。

标注(蓝色) - 思维模型29～30：帕金森定律 > 位置 1721

帕金森是这样总结自行车棚讨论这场闹剧的：“议程表上每个项目所需要的讨论时间与该项目所涉及的金额成反比。”

标注(蓝色) - 思维模型29～30：帕金森定律 > 位置 1723

人们很容易想太多，纠缠于对一项任务的大局无关紧要的细节，重要性高得多的重大问题反而草草了事。人们会不知不觉地把不成比例的时间和注意力投向鸡毛蒜皮的任务。

标注(蓝色) - 思维模型29～30：帕金森定律 > 位置 1731

从某种意义上说，你在做有用的事，可这并不能帮助你实现整体目标。

标注(蓝色) - 思维模型29～30：帕金森定律 > 位置 1740

召开会议的主要和唯一理由是解决需要多人提出意见的重大问题。