人人都可以成为马斯克

成功的书籍总是很煽情，这本就是。[@硅谷王川](https://weibo.com/n/硅谷王川?from=feed&loc=at) [@剪枝者](https://weibo.com/n/剪枝者?from=feed&loc=at) 老师的推荐，用20天的时间看完了这本《 the art of impossible》，果然脑洞大开，心流狂涌，多巴胺分泌，心潮澎湃。仿佛捡到了宝，淘到了《九阴真经》。

成功原来真的有公式，人生真的有秘籍。认清了生活的真相，依然爱着这个生活，这个说法虽然不错，但是更高的境界是: 认清人的系统的底层逻辑后，确信能攀登不可能的巅峰。

自然选择亿万年的成就，积累到我们身上，每个人都有完备的神经化学机制，可以走向巅峰，成就不可能。人人都可以成为马斯克，你是下一个马化腾。

科特勒花几年时间创造了一个概念，完成不可能的事情。我一个月读完这本书，你只用20分钟看完这个博文，我们赚了。去读读这本英文版的书，《不可能的艺术》，践行，也许突然发现，暗夜人生之途，也会充满光明。

王老师说过：我心光明，夫复何求？

一：成功有公式？

爱因斯坦说：成功=1%的天才+99%的汗水。这个公式很不错，但是相对简单，或者[@剪枝者](https://weibo.com/n/剪枝者?from=feed&loc=at)老师常说的，太朴素。

成功是一门哲学，尼采说：在我之前没有心理学家？

尼采是真正心流的发现者。后来米哈里.契克森米哈赖提出了心流概念。科特勒发现了人生巅峰表现的公式。

心流以及其相关的三种力量是成功的源泉：
巅峰状态=动机+学习力+创造力＋心流

科特勒通过身自努力和调查中，找到了这个公式。

为什么这次是科特勒而不是王阳明，不是尼采。因为科特勒和我们这个时代，生物学和脑科学极大发展。

王阳明说人人都可以成为圣人，科特勒说人人都可以完成不可能，演绎巅峰表现。

同样的话，却因为时代的不同，意义不同。

人类大脑和神经化学物质是巅峰表现的生物学基础。比如多巴胺和催产素等物质的正反馈机制。适应竞争，人类进化出这一奖励系统。

小的成功、激发一小撮多巴胺分泌，促进更好的模式识别和学习效率，分泌更多的多巴胺、更高的效率出现，循环往复指数级的变化，人类才有巅峰变现的可能。

成功的法则根本就是心流。

而成功还需要心流相关的能力：动机、学习力和创造力。这四个方面的结合就是巅峰人生的秘诀。

如何去做：兴趣引导目标，目标分层成每日清单和每周清单，去完成，产生心流。简单也不简单。

动机的三要素：好奇和热情及目标这是内部驱动的三驾马车，是成功的根本动力。

科特勒说：找到自己最有好奇心25件事情，分析其底层逻辑，发现三个兴趣交叉点。不断试错，找到自己真正的目标。什么是真正的兴趣？每一次你探索他它的时候都能发现好奇心增加，并且自己能进入心流。这个是一个好的征兆，是你自己真正想要的。

每天需要多长时间尝试这种兴趣交叉点？ 每天一小时是最好的。20到30分钟也行。这样做逐渐的把兴趣 、热情和目标及自由结合起来。而且每天学习一点点，你也就像大师的方向迈进一步。

三个目标分层 

开始你的目标1：宏大变革目标MTP（Massive Transformative urpose）。然后将这一种目标分解为一系列目标2: 高难目标。最后将高难目标分解成A目标3：清晰目标。你每天需要做的事情多数要位于挑战/技能甜蜜区之内，形成心流。图一。

清晰目标，就是具体的每日清单。

探索你能够每天完成多少小目标。划掉完成的项目，较难的目标再次化解成更小的目标。然后进入第二天的目标。

完成一个小目标会分泌一点奖励多巴胺。一点点的胜利的感觉汇合成心流。

一旦内驱联合起来了，目标堆积。你只要在每日清单上加紧行动，其余的就交个给时间。

二 ：成功有秘笈？科特勒13招，演绎巅峰人生

七个日清单

1 每天拿出整块 90--120分钟的不间断时间，投入第二层的目标：高难目标。

假如一开始不能坚持这么长时间，可以从短的时间开始。完成后感觉自己胜利的一天。努力使自己离开舒适区，并位于挑战-技巧甜蜜点之内。

2 每天5分钟的处理掉各种干扰。

下班后处理容易干扰注意力的事情。Email、 微信、社交媒体、电话、信息等。

3 每天5分钟的时间做日程安排。

在每天的工作后，注意要把清单排序由难到易列出。写下明天要做的各种事情，而不单单是工作，要包括恢复和锻炼等等安排。最后检查今日的完成情况。

4 每天5分钟的感恩训练。

5 每天20分钟的放松或20分钟的正念训练。

6 每天25 分钟的模式识别系统。阅读核心领域以外的知识。可以应用二八理论学习各种技术。

7 每天7到8小时的睡眠时间。

六个周清单

1 每周 一到两次高心流活动，2到6小时（滑雪、冲浪、唱歌等）。

如果做这些高心流活动，能够确保低心流的活动也容易产生心流。尽量多的触发心流扳机。挑战/技能甜蜜区之内 。激发创造力、冒险、寻找新鲜感、复杂度和惊喜、训练勇气。并把优势发挥在新的路径上。

2 每周三次 60分钟的锻炼。

同样要在挑战/技能甜蜜区内。越过舒适区，锻炼你的勇气。

3 每周三次 20-40分钟，积极恢复、桑拿、按摩、 长正念练习。

4 每周一次 30-60 分钟训练自己的弱点，逆境中变现更好或者冒险活动。

5 每周一次 30-60 分钟的对90-120的投入的反馈。

6 每周一次 120分钟的社会支持活动。

秘籍就在这里了，你我都知道了这个秘密。那还叫秘密吗。

也可以！

医不叩门，道不轻传 ，不悱不启，不悱不发。 有了渴望，才有希望。

一点点成就 ，一点点心流。 从今天开始，每天一点点 ，成就不可能。

每个人都会有巅峰表现。

成功有公式，幸福的金钥匙就在我们手里，你我还在等什么？ 

我们不成为马斯克，我们也会实现人生的巅峰