> 《世界边缘的秘密——科学对生命的惊人回答》，通过讲述物理科学的探索，引出对人存在意义的思考



## 序

根据哥德尔定理，正是科学理论一致性的要求，使得科学理论并非无所不能。这就需要宗教、艺术以及哲学来弥补科学的不足。要知道：一方面，宗教与科学并非是互斥的，许多科学家带着强烈的宗教信仰，开启了科学发现之旅；另一方面，甚至东方思想家与现代西方科学家对世界边缘的探寻，也具有互补性的趋同结果。

## 第一章 天球的边缘

**被当成神崇拜的图书管理员**

这种对立统一在现实的所有方面和维度中体现出来。例如，幸福和痛苦是一对阴阳，人们都追求幸福，但只有幸福没有痛苦的生活是不存在的，而且“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。

**不务正业的教士** 

哥白尼这样伟大的科学家竟是个教士，日心说这样伟大的科学发现竟是出于对上帝的虔诚，即使在今天，许多人仍然无法想象。他们认为宗教和科学是水火不容的，只有相信无神论，才能得出正确的科学结论。他们脑子里有两个非此即彼的“格子”：一边是有神论者的谬论，另一边是无神论者的真理。我把这种狭隘的思维方式称为“格子综合征”。

嘲笑，几乎每次伟大的思想诞生时都会遇上它，难怪老子曾说，“不笑不足以为道”（如果不被嘲笑，就肯定不是伟大的智慧）。爱因斯坦也曾发出类似的感叹：“伟大的思想总是遭到平庸意识的疯狂抵制。平庸意识无法理解那种拒绝盲目地向传统偏见低头，而选择勇敢诚实地表达意见的人。”

## 第二章 时空框架的边缘

突破天上和人间的界限

这一现象看似简单，却有深远的哲学意义。动和静是一对阴阳，它们看似截然相反、矛盾对立，但其“实质”却是等同的。与它们一样，所有的阴和阳都显得截然相反、矛盾对立，但它们的“实质”却是等同的。

**自费出版物理论文的医生**

我遗憾地看到，他也会弄错，而他的权威有时甚至可能阻碍科学的进步。”

这并非那个时代独有的毛病，就是在今天，人们无论撞上什么理论，第一反应还是问宣扬理论的人是否“正统”，门派是否“正宗”，职业是否“正当”，而不是探究理论本身是否有道理。

## 第三章 正在“逃走”的边缘

**发育迟缓的专利员** 

想象力比知识更重要。因为知识是有限的，但想象力涵盖整个世界，激发进步，产生变革。”

**斯宾诺莎的上帝** 

哥白尼、牛顿、爱因斯坦，这些最优秀的科学家们一边信仰宗教，一边研究科学，不认为有什么冲突，为什么那些对科学理解肤浅的人们反而坚持认为必须有冲突？这是因为一个人越无知，越狭隘，就越容易犯“格子综合征”，把科学和宗教分裂开来，对立起来。人类智慧进步的过程，是一个打破这些“格子”，一步步走向博大包容的过程。

## 第四章 幻像的边缘

**“狡猾”的光子**  

任何一种基本量子现象只在其被记录（观测）之后才是一种现象”，“而在观察发生之前，没有任何物理量是客观实在的”。

德国物理学家海森伯（ Werner Karl Heisenberg， 1901—1976）说得一针见血：“原子或基本粒子本身不是真实的，它们组成了一个潜在或可能性的世界，而不是一个实物或事实的世界。”玻尔也说：“所有我们称之为‘真实’的东西是由我们不能称其为‘真实’的东西组成的。”他十分明白这有多违背常识和直觉，“如果量子力学没从根本上让你震惊，那你就还没弄懂它。”

**现在决定过去** 

我们所见到的世界，是由于观察而成为存在的。在被观察之前，亚原子粒子存在于多种状态之中，即叠加态（他称之为“巨大的烟雾龙”），一旦被观察，粒子会瞬时坍缩为单一确定的状态。

**测不准的世界** 

从本质上，海森伯指出了一个人类所面临的“困局”：我们没法对一个东西进行观察，同时又对它毫无影响。如果观察，世界就变了；但如果不观察，我们如何知道世界是怎样的呢？

**意识导致坍缩** 

维格纳——诺依曼诠释认为，“观察”发生在物质和意识的“交界处”，是意识的观察导致了概率波的“坍缩”。

无独有偶，薛定谔也认为意识在物质世界之外：“物质和能量在结构上由微粒组成，生命也一样，但意识却不同。”[

标注(黄色) - 两个世界 > 位置 2025

古印度人信仰婆罗门教，后来发展为印度教。今天印度教徒有约 11亿之众，是佛教徒的两倍多。他们认为，世界有两个，一个看不见，叫做“梵”；另一个看得见，叫做“幻”。“梵”是一个无所不在、无所不包、无法直接感知的实在，而“幻”是“梵”所产生的幻像[ 31]。

标注(黄色) - 两个世界 > 位置 2050

量子力学也认为波和粒子是物质的双重性质，是同一、不可分割的。

标注(黄色) - 两个世界 > 位置 2053

和古印度哲学一样，佛教中也有一对貌似对立、实则统一的理念：“空”和“色”。佛教认为“色即是空，空即是色”[ 34]——貌似实在的大千世界（“色”），是一大堆飘忽不定、瞬间即逝的“空”。此处的“空”有两层相关但不尽相同的意思：一层是说，一切事物和现象都是运动变化、瞬间即逝的；另一层是说，它们是因缘和合而生，是假而不实的。

标注(黄色) - 两个世界 > 位置 2056

佛教和量子力学、印度教异曲同工：“空”是“数字的烟”，而“色”则是“意识镜面”中的影像。

标注(黄色) - 两个世界 > 位置 2059

道家也用成对的词汇描述世界的两面：“无”和“有”、“阴”和“阳”、“道”和“物”，它们犹如计算机语言中的“ 0”和“ 1”，是依赖于对立而存在的（“有无相生”；“万物负阴而抱阳”[ 35]）。就像“幻”来源于“梵”一样，“物”来源于“道”（“道生一，一生二，二生三，三生万物”；道“为天地母”[ 36]），而“有生于无”[ 37]。不难看出，此处“道”和“无”是“数字的烟”；而“物”和“有”则是“意识镜面”中的影像。

标注(黄色) - 两个世界 > 位置 2088

现代物理和古代宗教、哲学有着类似的理念

第五章 “我”的边缘

标注(蓝色) - 我世界 > 位置 2484

每个“我”都经历着一个独一无二的世界；“我”和这个世界同时发生，同时消灭。没有“我”的观察，世界只是一堆可能性；在“我”出生以前和去世以后，“我”所经历的粒子态世界并不存在。从这个意义上来说，“我”所经历的世界是因我而生，因我而在的。

第六章 生命的边缘

标注(蓝色) - 在生活中漂荡的浮木 > 位置 2609

人类面临着一个前所未有，甚至不知道该不该算问题的问题：心灵空虚。直到 100年前，温饱还是人类的头号挑战，但随着科技的突飞猛进，大多数人的温饱已经解决，人类突然发现，心灵空虚，不知要到哪儿去，活着没有意义，是个更大的问题。

标注(蓝色) - 以你为中心的世界 > 位置 2790

这道理的另一面也是有用的：你虽然不能左右别人怎么想，却能左右自己的生活。英文中有个谚语就体现了这一生活哲学： The best revenge is to live well（最好的复仇是滋润地活着）。不要试图改变别人的世界，不要让负面情绪吞噬自己，而要专注于照顾好自己的世界。

标注(蓝色) - Know Thyself > 位置 2848

人生不带来，死不带去，所以人生并非物质的旅程，而是心灵的旅程，活一次为的是欣赏沿途的风景。

标注(蓝色) - Know Thyself > 位置 2881

人常忘记“向内看”，因为“向外看”是人类本能。人一睁开眼，就是向外看的，就像一间黑屋子里的人推开窗户，很容易被窗外花花绿绿的世界所吸引。他们没有仔细思考自己是怎样的人，做什么事才能保持长久的热情，应该走怎样独特的道路，就忙于模仿名人，或追逐流行的目标，难怪会迷失。

标注(蓝色) - 没有错的选择，只有你的选择 > 位置 2906

人生是一次经历，它是否有意义由自己来决定。人出生之前和离开之后，世界并不以他所体验的粒子态存在，而是一团“数字的烟”，宗教是否持续、建筑是否毁掉之类的问题没有意义。

标注(蓝色) - 临终前最后悔的事 > 位置 2923

韦尔发现，临终前最后悔的事不是没赚更多的钱，出更大的名或攫取更大的权力，而是“我要是有勇气过对自己真实的生活，而不是别人认为我应该过的生活就好了。”（“ I wish I’ d had the courage to live a life true to myself, not the life others expected of me.”）。这个后悔让人想到杨绛在她百岁生日时所说的话：“我们曾如此渴望外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系！”韦尔写道：“这是最普遍的遗憾。当人们意识到他们的生命即将结束，并清楚地回顾过去，很容易看到有多少梦想没有实现。大多数人甚至连一半的梦想都没实现就不得不死去，他们知道这是因为他们所做的（或没做的）选择。”

标注(蓝色) - 临终前最后悔的事 > 位置 2944

也有许多人无法过“对自己真实的生活”是因为自己心中的牢笼。人生犹如在一个巨大的平原上行走，路有无数条。但人们喜欢成群结队地走在几条“主路”上，因为和“大家”挤在一起才感到安全、合理；走少有人走之路，会被“大家”笑话。

标注(蓝色) - 临终前最后悔的事 > 位置 2968

你是自由的，你之所以感到不自由，是因为自己心中的牢笼；人成长的过程，正是一步步突破这个牢笼的过程。

标注(蓝色) - 从死亡边缘捡回的宝贝 > 位置 2983

有时，只要改变一下心态和视角，人的感受就能从暗无天日变成晴空万里。“

标注(蓝色) - 光之灵 > 位置 3030

能感知爱，给予爱，是人与生俱来的能力；爱并非世界对人的要求，而是人性自己的选择。

标注(蓝色) - 光之灵 > 位置 3035

我想说服你做三件事：其一，牢记自己很重要，世界是围着你转的，不要相信任何人说你是“碰巧”发生的，只不过是世界的过客；其二，活出真正的自我，独立思想，不要屈服于他人的压力，即使是最亲密的人，绝对不能把生命的方向盘交给他人；其三，用阳光和爱面对世界——在你人性的内核深处已经埋藏了阳光和爱的种子，你只需要滋润它，让它生长发芽。如果你能做到这三件事，就会拥有一个全然不同的人生。