>  作者克里斯托弗·加尔法德试图带给读者的是从整体上获得直到二十一世纪初为止理论物理学的所有知识。看完这本书，应该说很大程度上丰富并完善了我原本就没有成型的宇宙观。

书中以第二人称你的视角去经历作者用事件描绘的物理场景，然后以第一人称视角为你答疑解惑，如果不是对概念理解的十分透彻，是不可能用这么多生动的事例来描述概念的，这一点令人十分钦 佩；同时作者尽管解释的很多理论都是基于需要经过复杂推演的方程式，但是作者承诺全书所用到的公式只有一个$E=mc^2$。

我将以宇宙的运行规则为主线，介绍书中讲解的主要概念，当然了，也会有像薛定谔的猫这样有趣的实验的解释。但是开始前我还是希望你可以了解整个理论物理学的全貌。



首先是牛顿的理论，它在后来证明是有局限的，但我们明确的知道它的局限性在哪，大致上我们可以在我们人类大脑中所能掌握的尺度上使用他的理论，在非常巨大和非常微小之间，以及不是非常高速，所涉及的能量也并非非常剧烈的场合。我们日常所经历的世界，我们的进化允许我们感官所感知的世界，都在牛顿理论的有效范围之内。

但是在这个世界之外，还有其他现实存在，有着那些非常快速、非常微小、非常巨大或非常高能的世界存在，在这些牛顿理论不适用的世界里，广义相对论统治着非常巨大和能量非常密集的世界，量子场理论适用于非常微小的世界。

其次来看广义相对论——我们的宇宙有着一个基本构造，即时空，它被其所包含并位于其中的物质所影响，产生变形与弯曲，这些时空的弯曲对于周围物体与光所产生的影响就是我们感知并体会到的引力——引力实际上是时空的弯曲与倾斜。

最后是量子的世界。



## 宇宙的组成

首先问自己这样几个问题：宇宙是由什么组成的，地球周围是什么，再远些呢，我们可以看多远。

我们也曾听过牛郎织女在鹊桥跨越银河相会的故事，牛郎星、织女星与银河在宇宙中处于哪个层级。仰望星空，我们所能看到的银河大致是一条白色的光带，它的宽度约为满月直径的十倍。



不妨以地球为起点，地球是行星，环绕地球旋转的是卫星月亮，在太阳系中心照亮我们生活的是恒星太阳(太阳距离我们居住的世界一亿五千万公里)，同时太阳系除了地球之外还有另外七大行星，加上地球，按与太阳距离的近远依次为：水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星。在海王星之外，还有一个环带，里面满是各种种类和大小的脏雪球，它们与彗星相关。再向外便是从行星降级为矮行星的冥王星。在太阳系的最外面，是一个巨大的球状星云，称为“奥尔特云”，它标示了太阳这颗恒星的地盘。



向前一步，我们飞离太阳系，奔向更远的宇宙。闯过“奥尔特云”，就已离开太阳系，让我们一起去距离太阳最近的恒星比邻星。比邻星属于红矮星，它只有太阳的约七分之一，色调偏红，没有行星围绕比邻星旋转。这时候你可能会想到刚刚提到的银河，让我们先去探索银河系中最亮的部分——银河系的中心，很多恒星都围绕着它旋转，现在已经证明，在银河系的中心是一个质量惊人的黑洞，科学家将其称为“人马座A*”。银河系远不是宇宙的一切，它也只不过是一个恒星群岛，三千亿颗恒星被引力束缚在一起，围绕着银河系明亮的中心转动。我们的恒星是太阳，我们的星系是银河系。



那么银河系之外又是什么呢，是不是像比邻星是离太阳最近的恒星一样，有一个距离银河系最近的其他星系。正是这样，仙女座星系是距离我们最近的银河系外实体，它含有几万亿颗恒星。当然**宇宙包括银河系、仙女座星系与其他或远或近的星系**。不同的星系也会形成一个整体，例如银河系和仙女座星系同属于一个由五十四个不同星系通过引力相互纠缠而组成的“**星系群**”，称为“**本星系群**”，还有一些星系群包含高达几百个星系，称为“**星系团**”，巨大的	星系团则称为“**超星系团**”。



这时你可能会问，宇宙包含如此多星系，那么宇宙到底是无穷无尽的，还是也会有边界，我们的可见宇宙有多大，宇宙有边缘吗。答案是肯定的。那是一个光穿不过的地方，一道时间与空间的墙，在这道墙后，宇宙并不是黑暗的，而是“不透明”——更远的地方，更早的时间所发出的光不可能以直线到达地球，比这更远地方传来的光线无法被我们任何一台望远镜捕捉到——这是我们可见宇宙的尽头，这道光线无法透过的墙被称为“**临界最后散射面**”。



下面是部分天体的介绍，感兴趣可以进一步了解，当然你也可以之后再回过来查阅，直接进入下一部分。（添加锚点）

****

**月球**

大概四十亿年前，我们年轻的行星与另一颗行星撞在一起，后者大概有火星那么大，这次撞击从地球上扯了一块物质下来，被带入太空。在随后的几亿年时间里，所有那次撞击产生的碎片聚到一起，形成了一个球体绕着地球运行。等这一切尘埃落定之时，就是你现在置身其上的月球的诞生之日。

**太阳**

如果人类能够以某种方式收获太阳在一秒钟内辐射出的所有能量，他就足以满足我们全世界五亿年的能量需求。太阳的能量源是在日核发生的**热核聚变**——一个用较小原子核产生较大原子核的过程——热核聚变反应能够发生的一个必要条件是巨大的能量，太阳压倒一切的自身引力就是这种巨大能量的来源。氮原子、碳原子、氧原子等更重的原子核(核聚变放出巨量的光和电子，这些光与粒子又将它们周围的一切都剥离成原子核和电子)就在这样的热核聚变反应中形成。

我们或许听过，太阳预期会在——50亿年后的某个星期四，前后误差各三天——发生爆炸，那为什么恒星会以这种惨烈爆炸的方式结束自己闪亮的一生。热核聚变反应有一个特点，一旦反应开始，就会释放更多能量，两颗原子核融合在一起变成一个更大的原子核时，它们的一部分质量消失了，聚合而成的新核比创造它的两颗旧核的总质量要轻，这些质量按照爱因斯坦的质能转换方程$E=mc^2$转化为能量。这些向外扩张的能量与引力带来的向内压缩的力量平衡，令我们的恒星拥有一个稳定的大小。如果没有这种能量的释放，只有引力作用，太阳就会塌缩变得很小。只要太阳核心出还有足够多的微小原子核可以压缩融合，这种平衡就能一直维持，但是我们知道，太阳不会永远处于这种状态，**太阳内核早晚有一天会用尽它的聚变燃料**，那一天到来时，内核不再有足够的向外辐射来对抗引力，引力将打破平衡并引发恒星的一系列反应：

- 太阳将塌缩而变得更紧密，直到核聚变再次被点燃，但这次核聚变发生的场所将不再是内核，而是发生在离表面更近的地方
- 这时再次开始的核聚变将无法与引力平衡，而是超过引力，太阳表面将被推开，令恒星体积变大
- 能量的最后释放预告着你已见过的恒星死亡的开始，太阳将自己一生所创造的各种原子喷向太空，同时，还创造出更多、更重的原子，如金原子
- 最后，这些原子与周围其他死去的恒星残骸混合在一起，变成星尘，形成巨大的星云，或许，在很远很远的未来，又成为新世界产生的种子



**彗星**

之前提到，在海王星之外还有一个环带，时不时地，因为碰撞或其他某种扰动，某个或某些脏雪球会脱离它们原本安静而遥远的绕日轨道。当它们朝向太阳飞行时，会慢慢来到较暖的环境并在太阳辐射的照耀下融化并留下长长的尾巴，这条尾巴里是微小的冰块或石块，在黑暗的背景下被阳光照得闪闪发光。这就是我们称之为“彗星”的天体。

****



## 时空、膨胀、大爆炸

上面部分的内容基本还只是知识的普及，给出了一个宇宙的基本且还算全面的介绍。下面我们将进入爱因斯坦的理论及微观量子世界。照例的，开始之前，问自己这样几个问题，什么是引力，什么是光，爱因斯坦脑中的时空是什么，时间、空间、物质、能量有什么关联，时空是在膨胀的吗，我们对宇宙的历史知道多少，宇宙真的有历史吗。



记住一点：**我们没有看见某样东西，并不是它不存在的理由**。



体会这样一句话，“我们在天空中所见到的星星有的已经死了”，是真的吗。是的，任何恒星发光的时刻，它所发出的光线都带着自己的信息。这些信息以光速穿越空间，经过很多时间后才能被我们看到，这意味着我们在天空中看到的那些最远的恒星可能已经死了。例如太阳从现在起不再发光，我们也只能在八分二十秒（光走过地球与太阳间1.5亿公里距离所需要的时间）之后才知道，我们所看到的，永远是太阳八分二十秒之前的样子。



上一部分我们谈到“宇宙最后散射面”，现在我要更明确指出，这只是从地球上观察到的宇宙，这并不意味着边缘之外不存在，有东西存在，当然有东西存在。



我们对遥远宇宙的一切了解，都来自我们见到的光。光，别名电磁波，可被认为既是微粒(光子)，又是波，各种光从最低到最高能量依次是：无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X光和伽马射线。我们需要知道光可以携带什么信息，以及光如何与它在太空旅途中遇到的物质及其基本构件——原子——之间的相互作用。



牛顿提出的万有引力定律几乎可以完美的契合几乎所有行星的运行轨迹，除了水星，**水星画出的的轨迹并不与上一次完全重合**，牛顿的公式无法预言这种误差，更无法解释这种误差。牛顿的公式给物体如何相互吸引定了量，但没有解释引力到底是什么东西。一七二七年，牛顿迎来了自己生命的最后一刻，依然没有找到解释。



那么引力到底是什么东西呢。牛顿去世一百八十八年后的一九一五年，**有个人**提出一个奇怪的新想法：**引力是宇宙的构造被它所包含的物体弯曲所引起的**。这个想法被证明是正确的，这个人就是爱因斯坦。他发现了我们的宇宙不仅可能有形状，而且这个形状还是动态的，会随着时间而变化，它有未来，如果某个东西有未来，它应该就有过去，有历史，甚至有开端。



宇宙自身能够也正在演化，伴随着这种想法，宇宙存在着过去和将来，那么宇宙的开端是什么，有这样一个观点：我们的宇宙，虽然它一直拥有着它至今依然拥有的能量，却曾经完全没有大小——任何声称所有被我们可见宇宙所包含在内的一切在过去的某个时段曾经大小为零（或非常接近零）的理论都被称作“**（热）大爆炸理论**”——并且**大爆炸并没有发生于时空中的某个特殊点，而是在一切地方**。大爆炸并非空穴来风，而是拥有被探测到的证据，称为“**宇宙微波背景辐射**”，是热大爆炸理论的铁证之一。



为了进一步阐述，我们需要达成一些共识

- 在相似条件下，大自然在任何时间与空间都遵循同样的定律——无论在此处还是彼处，在现在还是过去或未来，在我们看到的时候还是没看到的时候，这是“**宇宙第一原则**”

- 要猜想离地球很远很远的地方所发生的事情，人类必须假定宇宙中没有一个特别的位置，如果某个观察者在宇宙各处观察，对于他来说，任何方向看出去都是一样的，这是“**宇宙第二原则**”

- 远处的星系总是远离他所在的观察点，同那些星系远离地球一样，这是“**宇宙第三原则**”

  不是用在你附近的事物上的，它管的是大场面，适用的尺度比星系都要大得多，在极大的尺度上，宇宙无论从哪个方向看都是一样的。看到的是同一个宇宙，但由于视角不同，看到的片断不同



下面我们将经历两种不同的穿越，第一个是非常快速的世界，第二个是非常微小的世界。

### 快速的世界

一九零六年，二十六岁的爱因斯坦做出了一个非凡的断言：钟表并不以相同的速度运行，时间的流逝取决于物体间的相对运动速度。这个理论被称为狭义相对论，并且这个理论有一个推论：**如果你的时间膨胀，长度就会收缩**。距离缩短的程度恰好和时间变慢的程度相同，但这和膨胀不同，不管看向宇宙的哪个方向，膨胀都以相同的方式发生，但是缩短只发生在你运动的方向(**运动的前方**)。



时间本身是一个抽象的概念，完全不可见的某种东西以无法触摸的方式不停流动。这点可能不好理解，但是我们需要认可它。



对于空间，我们一直相信自己熟悉空间这个概念，可是这也不正确，我们同样不了解空间，在你的想法里，一米总是一米对吗。不是，它取决于谁在看。时间与空间互相交织在一起：**如果时间发生了改变，距离也一定会改变**。为什么时间膨胀必然带来距离和长度的收缩。答案在于自然界中所存在着绝对不可打破的速度限制：光速。



**如果距离不收缩，你就必然会违反光速限制**。援引作者举的例子说明这个问题：在太空中，光的运行速度大约为30W公里/秒，一位在地球上的观察着看到你以87%的光速前进，也就是26W公里/秒（这里的时间是观察者的每秒），而以如此高速运动的你，一定还记得你的时间与观察者的不同，当以这个速度运行时，你这里的一秒钟等于地球上的两秒钟，在这两秒钟的时间里，地球上的观察者看到你移动了52W公里，在他眼里，你移动的距离比你自己实际在这里的一秒钟所走过的距离多了一倍，虽然你在观察者的两秒钟里走了52W公里，但你的世界里只过了一秒钟，对于你来说，你的速度就是52W公里/秒，但这是被禁止的。



**执法的不是警察，而是自然**。



时间的膨胀必须伴随着距离的收缩同时进行，只有这样，才能保证不管是谁在看，都不会有物体能够以超过光速的速度运行。如果一个站在地球上的人的时间流速比你快一倍，那么你所移动的距离，在你自己的感觉上，将比在地球上看着你的人感觉上短一半。不管是你自己测量，还是其他人测量，你的速度保持相同，**速度与观察者无关，但时间和长度取决于观察者**。



**宇宙构造是时间和空间的混合，时间和空间这两个概念无法彼此分开，用“时空”来形容宇宙构造再恰当不过，引力就是时空被其所包含的物质弯曲产生的效应**。



关于引力或时空的部分，目前只有一种面向大众市场销售的设备用到了它：GPS，即全球定位系统。这个问题是非常有意思的，GPS的应用在我们的日常生活中应用可以说是非常广泛了，但是很少有人知道这个应用是得益于相对论才能够发挥作用。天空里的卫星中有一个钟表，与你的GPS接收器通信以确定位置。如果不对地面与卫星上的时间不同进行修正的话，你的位置很快就会完全错误，以每天十公里的速度漂移。



在这部分的最后，作者和我们探讨了一个有趣的话题：**如何才能永远不老**。只有一个办法，那就是放弃自己所有的质量，这样你就能和光走得一样快，在这种情况下，时间便会停止流逝，**在光速，时间停止了**。既然你拥有质量，除了忍受时间的流逝外别无选择。对于那些不想变老的人来说，或许会觉得，我们之前提到时间会膨胀，但那也是在别人的观察下你的时间膨胀了，但是对你自己来说，时间的流逝可一点没有减缓。



没有错，**当你乘坐极快速度的火箭旅行，确实可以快进到更远的未来，但是对你自己而言，该流逝的时间还是会流逝，你的一秒还是自己的一秒，想通过快速移动而活得更长久则不会实现**。就算你旅行归来时是地球上观察者的两百年后未来，你所能够拥有的不是两百年，而是你所携带钟表记录的自己的旅行的这段时间$t_{travel}$而已，你自己的时间没有延长，举个例子，你在旅行的时间$t_{travel}$内看完了一本书，到达地球后发现地球上时间已经过去了两百年，这并不是说你花了相当于在地球上两百年的时间才看完这本书，仅仅是这趟旅行你自己携带的钟表记录的时间$t_{travel}$，在地球上你也仅仅需要$t_{travel}$时间就可以把书看完，而不是两百年。

> 记住：**回到过去是不可能的**，至少在现有的科学理论体系和技术条件下，时间旅行，只能快进到未来，如果你真要报名参加这样的旅行项目，一定要慎重，回来，却是不可能的。



下一部分我们将继续在非常微小的世界里穿越。



下面是与这部分内容相关的概念，感兴趣可以进一步了解，当然你也可以之后再回过来查阅，直接进入下一部分。

****

**红移**

在光谱中，宇宙远处所产生的颜色往红色方向移动。这意味着宇宙的结构处于被连续稳定的拉紧状态中，即远处星系与我们之间的距离正在变大。

**膨胀**

描述**远处的星系**越走越远这一行为的定律被命名为哈勃定律。注意到使用了远处这个修饰词，这是因为引力在短距离内足够强大，星系产生的万有引力抵消了这种膨胀，但在大距离上，膨胀无处不在。

那么我们不禁又会想起一件事，如果现在我们的宇宙中所有遥远的东西都在离我们而去，那么现在离我们很远的东西在过去应该会靠近一些。

记住重要的一点：哈勃那个基于观察得出的定律说的是星系之间的距离自己在膨胀，而不只是星系彼此在移开，换言之，宇宙本身的构造在膨胀。

**引力**

驾驭我们宇宙的共有**四种**基本作用力，其中引力是最经常意识到的一种。

所有一切都受到引力的影响，所有一切也都创造引力。

引力永远是互相吸引的，它永远让物体掉落，但竞争产生了层次，某些物体不得不往上走，以腾出空间容纳比自己重的物体。

****



## 微小的世界

照例先抛出问题，什么是引力波，为什么探测到引力波会引起这么广泛的轰动，什么是薛定谔的猫。

首先我得明确的告诉大家，我们将要探索的是除引力之外的其他作用力，它们产生于几个充满宇宙的量子场——电磁场、强相互作用场及弱核力场，带着这样几个问题，进入量子世界（基本物质与光的世界）之前，让我们先跟随作者，一起去探索原子。好了，在进入量子世界之前，你要先变小，变得很小，这样你才能有足够的分辨率来观察这个微小的世界，到底有多小，大概小到人类头发直径的三分之一。



记住一点：**我们没有看见某样东西，并不是它不存在的理由**。



不妨从宇宙中最小的原子，同时也是构成了宇宙所有已知物质74%的氢原子开始。氢原子有一个核心，核心外面是一个移动着的电荷。宇宙中所有的原子都有着这样的结构：不同大小的内核（原子核）被一个或多个电荷波（电子）围绕。一个原子与另一个原子不同只是因为所包含的原子数目不同，而并非因为电子本身有什么不同，所有的电子都是一样的。

原子核内**质**子携带了和电子相反的等量电荷，质子由两个**上夸克**和一个**下夸克**构成，原子核内的另一种粒子**中子**是电中性的，由一个上夸克和两个下夸克构成。质子内存在着一种强大的作用力，这种力称作强相互作用力，强相互作用力的携带者称为**胶子**，它们将夸克监禁在一起（称为“**夸克监狱**”）。

电磁力确保了电子能留在原子核周围，电磁场提供了原子的电稳定性以及原子们互相分享电子、组建分子，以及形成我们自己的物质构成机制；另一方面，强核力管理着原子核自身内部，将中子和质子拉在一起，构建原子核。构成这一切的根本，是将夸克禁锢在质子与中子之中的强相互作用以及背景中出现的胶子，它们创造了质子和中子。

另外，你可能听说过放射性原子，一个原子通过衰变变成更小更稳定的原子，这就是原子和的自发核裂变——放射性衰变，弱核力及其携带者W和Z玻色子主宰着这个领域，在放射过程中，有一种粒子被称为“中微子”的粒子携带能量被射出，这种粒子具有很小的质量，不带任何电荷，非常难以捕捉，而一旦射出，将射穿我们所知道的所有物质，几乎不被阻挡。但是放射性的危害来源并不是“中微子”，当原子核发生衰变时，它会分裂并发出中微子、夸克监狱、电子和光子，后面三种都很危险：

- 这些粒子中危害最大的“**阿尔法粒子**”——有两个质子和两个中子结合在一起的四个夸克监狱组成，这是一个失去电子的原子核，因而会向周围原子抢夺电子，如果是生物失去电子就会发生诡异的化学反应，导致所谓放射性灼伤。
- 非常高能的电子，会将正常的电子打飞，带来与上面同样类型的危险
- 高能光子，伽马射线，它不仅可能带走电子，甚至可能会导致更糟糕的事情，它可以穿过皮肤表层，进入到生物身体内部，还能破坏分子，如果被破坏的恰好是DNA分子，那么不幸的事将极有可能发生，癌症和基因突变。

总结一下我们所提到的三种量子场：

| 量子场       | 作用力               | 作用力携带者 |
| ------------ | -------------------- | ------------ |
| 电磁场       | 电磁力               | 虚光子       |
| 强相互作用场 | 强相互作用力或强核力 | 胶子         |
| 弱相互作用场 | 弱相互作用力或强核力 | W和S玻色子   |



### 空间与时间的源头

> 我们将飞向空间与时间的源头，飞进黑洞，甚至飞出我们的宇宙。



首先来理解一个概念——“**真空**”，在宇宙中任何一个地方，一个区域，拿走其中所包含的一切，然而剩下的并不是空无一物。量子微粒从一个地方运动到另一个地方，**它们会在时间与空间上经过所有的可能性**，只要这些路径出发于起点，终止于终点。量子世界将我们所认为的确定性变成了可能性和概率，对于我们以实验探索那个世界，其给出的结果没有人能够以完全的自信预先猜到，就像扔硬币或者掷骰子一样。对于极其微小的世界，**可能性**而非**确定性**的存在，是你不得不接受的客观性质。



为了展开下面的介绍，让我们一起假装看到了什么，想象你自己看到太空中有一些**扰动**——出现什么东西，又突然化作一缕微光消失——你所看到的是粒子无中生有的自发形成的。但它们怎么可能无中生有。因为还有无处不在的量子场，虽然你看不见，但是它就是存在。这些场填满了所有空间与时间。粒子要出现，就要先从量子场中借到一些能量。科学家还证明我们的世界中存在着不同种类的真空，而且还会因此产生力：真空之力。



简单性是理论物理学家非常热切的想要追寻的东西，他们试图把四种已知的场统一到一种。事实上，在一千亿度的温度下，电磁场和弱核力场可以统一成同一个，更高的能量甚至可以让三个不同的量子场统一起来。**不同的场是存在被统一的可能性的**。



到目前为止，你可能已经知道了构成自身的物质所能够了解到的一切，但有一个例外：你的质量。质量来自何处。存在于宇宙中所有中子和质子当中的夸克胶子等离子体（Quark–gluon plasma，也称夸克浓汤）能够用来解释我们所知的非常多的物质的质量，非常多，但不是全部。有一个神秘的场给了我们宇宙中所有有质量的粒子以质量，这个场叫做**希格斯场**。但是还有一个疑问，刚刚凭空出现的扰动是怎么回事，大自然不允许粒子凭空出现却不付出代价。保罗·狄拉克发现了**反物质**，像电子，它的反物质是“反电子”，后来被正式命名为“正电子”，对于电子适用，对于其他粒子同样适用。

将引力与量子混合，意味着将极大的与极小的世界相混合，在两个世界的来回穿梭会让我们发现一些现有理论的缺陷。现在就让我们一起来看看现代科学的谜团吧。

> 物理学中有三种谜团
>
> - 第一种来自理论本身，它们是理论性的
> - 第二种根植于观察与实验，一般而言，它们是推动研究发展的力量
> - 没有人能够再理解任何东西的时候
>
> 黑洞与时空诞生前的物理学就同时属于这三种谜团。

让我们直接去黑洞吧，因为黑洞与宇宙源头这两个例子都牵涉到非常巨大的能量被禁锢在很小的空间中，而且这两个例子中都有将非常大的尺度缩小到非常小的尺度的情形，引力和量子都不能忽略。



**在量子的世界里，某事只要可能发生，它就一定发生**。



但为什么粒子或者说大自然会在乎有没有人观察它。一旦被探测到，粒子就失去了它的量子波动性，从(一秒钟的许多分之一)之前的所有可能**同时位于的位置**之中选出了唯一的一个，这个不可逆的过程称为“量子波塌缩”。



埃尔温·薛定谔设计了一个将量子效应带入我们生活尺度的实验。实验里有一只猫和一个盒子。这个实验会让你不停的思考“那只猫到底是死的还是活的”这一问题。这个实验是这样的：你需要一只猫，一个封闭的盒子（一旦关上没有人能够从外面知道里面的情况），一种放射性材料（50%的机会产生射线），一瓶装着致命毒药的管子，一把锤子和一个放射性探测器，接下来把所有东西连接在一起，打开盒子，把猫放进盒子，关上盒子，一旦放射性探测器探测到放射性物质放出射线，锤子就会打破管子释放出毒药，这些毒药作用于盒内的猫。然后你就等着。有50%的机会小猫被毒死了，一切取决于放射性衰变。那么现在，问题来了：那只猫死了吗？



记住，不要只使用常识思考，在量子的世界里，只要可能，必然发生，这里，放射性物质发生衰变和不发生衰变有着同样的概率，因此两者都发生了。只要盒子未被打开，这只猫既没有死去，也没有活着，而是同时存在。所以猫咪死了却又活着。

且慢，打开盒子意味着你与实验发生了作用。**当有人进行了观察，大自然就必须作出选择**。另一个实验证明，几乎所有量子粒子都能够，也确实同时以不同且互斥的状态存在。如果是这样，我们打开盒子，猫活蹦乱跳的出来了，那么那只死猫在哪里，按照另一种猜想，那些我们没有体验到的可能性都很真实，只是存在于别处，我们的周围到处都是平行历史(在未被证实或者证伪之前，这种猜想是合理的)。



> 如果前面有什么引出的问题没有解答的话，就先去自己看原书和利用搜索引擎吧，我知道肯定有的，比如引力波，也算是一个比较热点的话题，虽然爱因斯坦在广义相对论中已经预言了它的存在，直到2016年底才真正探测到引力波——在物理学中，引力波是指时空弯曲中的涟漪，通过波的形式从辐射源向外传播，这种波以引力辐射的形式传输能量——这里不展开，待你自己探索了。
>
> 以后有机会再读或者看到别的好的材料我再来补充。



****

**量子跃迁**

在微观世界中几乎所有东西都能穿过任何阻碍。

物质与光可以也的确在互相转化。

**泡利不相容原理**

波状的电子不会互相重叠，这解释了人为什么可以站在地面上而不掉下去，地面表层原子最外层电子拒绝给你的电子让位，而你的电子也同样的坚决，因而你可以站在地面。

****



## 尾声

我怀着愉快的心情看完了这本充满趣味的科普书，并为了写这篇文章又更细致的看了第二遍，我想如果在更早的时候能够像这样了解理论物理学的研究发展史，就算只有一点点数学方面的天赋或者只有满心的热情，我也会投身其中吧，没有人能够事先知道朝着哪个方向航行，他们能够找到岛屿或大陆，必须经过许多探险家的失败，才能铺就通往伟大发现的道路，希望你也可以有所收获，喜欢的话一定要去看原书《极简宇宙史》，作者克里斯托弗·加尔法德，霍金的博士研究生。



























