## 前言

我们都知道图灵机是现代电子计算机的蓝图，那么不妨让我们一起去探索图灵机的起源吧。

最早应该要从希尔伯特问题开始说起，德国数学大师希尔伯特于1900年在巴黎的一次会议上提出了世纪之交23个亟待解决的数学问题。总体来说，这些问题可以分为三个部分：

1. 数学是不是完备的？也就是说，是不是所有的数学命题都可以用一组有限的公理证明或者证否。
2. 数学是不是一致的？换句话说，是不是可以证明的都是真命题？假如我们证出了假命题，数学就是不一致的，这样就会有大麻烦。
3. 是不是所有命题都是数学可判定的？也就是说，是不是对所有命题都有**明确的程序**可以在有限的时间内告诉我们命题是真是假？

对于这3类问题，虽然没有明确解决，但是希尔伯特本人很有信心，认为答案一定是“是”，并且还断言“不存在不可解的问题”。

然而就在这次会议的同时，一位25岁的年轻数学家宣布了对不完备定理的证明，他叫哥德尔，而不完备定理说的就是，如果上面问题2的答案是“是”（即数学是一致的），那么问题1（数学是完备的）的答案就必须是“否”。从算术着手，如果算术是一致的，那么必然存在无法被证明的真命题，即不完备；如果算术是不一致的，那么就会存在可以被证明的假命题。

哥德尔的证明很复杂，不过直观上可以很容易解释，他给出一个数学命题，翻译成白话就是“这个命题是不可证的”，我们称这个命题是命题A，假设命题A可证，那么这个命题A就是假命题，因为它说自己不可证，这样就会出现可以被证明的假命题，不一致；假设命题A不可证，那么命题A是真命题，这样会存在不可证的真命题，即不完备。

哥德尔干净利落的解决了前两个问题，接着第三个问题就被英国数学家图灵干掉了，我们今天的主角正式登场。

## 图灵机和不可计算性

对于第三个问题，图灵给出的答案同样是“否”。

对于判定问题，里面指出“明确程序”，图灵做的第一步就是定义这个概念。图灵机由三部分组成：

1. 带子
2. 读写头
3. 指示读写头下一步如何做的一组规则

定义为图灵机的明确程序的思想是：对于特定的问题，通过设计一个能够解决这个问题的图灵机来构造明确程序。进一步，图灵又证明了图灵机的一个神奇的特性：人们可以设计出一种通用图灵机U，它可以模拟任何图灵机的运作，特别的，使用U模拟图灵机M处理输入I，U处理的带子上不仅包含M处理的输入I，还包括编码图灵机M的序列。因此我们说“U在I上运行M”。

### 图灵对判定问题的解决

图灵采用反证法，首先假设存在明确程序可以判定命题是否为真，然后他给出了这样一个命题：

​	图灵命题：图灵机M对于给定输入I会在有限步后停机。

那么根据前面的假设，将M和I作为输入，会有一个明确程序可以判断这个命题是否为真。我们是否能够找到一个图灵机H可以在有限时间内判断M对于输入I会停机还是会陷入死循环，永不停机。设计H的问题被称为“停机问题”。

虽然尚不知道H该如何设计，但是我们假设H是存在的，我们将H处理M和I记为$H(M,I)$,如果M对于I会停机则输出是，否则输出否；然后图灵把H变了一下，将图灵机M作为输入，计算H(M,M),为方便表述，记为$H'$.H'同H的处理步骤一致，它确定M处理M的编码会不会停机，但是H‘得到结果后与H的动作不同，H’只有在“M对于编码M不会停机时”停机，而在“M对于编码M停机”时陷入死循环，永不停机。

现在让我们屏气凝神，来看最后一个问题，H‘自身编码作为H’的输入会怎样，我们可以这样表达$H'(H',H'_{input})$,$H'_{input}$代表图灵机H‘的输入，我们并不关心它是什么。

- 先假设H‘对H’不会停机

  如果“M对于编码M停机”，H‘会陷入死循环永不停机，也就是说如果H‘对M不会停机，则M对编码M停机，这意味着，基于“假设H’对H‘不会停机”，我们会得到H’对编码H'停机，这样得出矛盾，那么H‘对与H’只能停机，但是这样会有问题吗？

- 因此假设H‘对H’停机

  如果“M对于编码M不会停机”，H‘停机，也就是说如果H’对M停机，M对于编码M永不停机，基于“假设H'对H’停机”，我们会得到H‘对编码H’永不停机，这样依然得出矛盾。

H‘对H’不能即停机又不能停机，因此特例H‘不可能存在，H‘本身是H的特例，因而H不存在，因此不存在明确程序可以解决停机问题，这是图灵得到的最后结论。

图灵对停机问题不可计算的证明和哥德尔不完备性定理的证明具有同样的核心思想，哥德尔提出可以编码数学命题的方法，从而让它们可以谈论自身；图灵则提出可以了编码图灵机的方法，让它们可以运行自身。

援引《复杂》一书中的内容总结一下图灵里程碑式的成就：首先他明确定义了“明确程序”的概念，其次他提出的图灵机为电子计算机的发明奠定了基础，第三他指出计算存在局限性。

