疫情期间，有两周时间，晚上熬夜到2点，通常能很快睡着，但也有无法睡着的时候，令人痛苦的几乎彻夜不眠，后来开始每天晚上固定写日记，以写日记的结束时间作为准备睡觉的信号，有奇效。

***

当前打字的练习开始陷入瓶颈，提升的关键在于能够提前对每个单词进行预判，区分左右手负责的字符，尽量减少左右手切换间的等待时间。

***

人大都还是需要通过与周边的交互来获取存在感与荣誉感，专心做一件事情，但又在一个其他人都显得在合作的热闹氛围中，对这个人个人来说其实是被隔离了的，那么平衡时间的损耗和存在感是一件很重要的事情，在安排主要事情的同时，可以象征性的安排一些别的，使得可以他也可以有契机和其他人保持联系

***

一辈子做事分三个层次：一是年轻时做自己喜欢做的事；二是成家后做值得做的事；三是成熟后做应该做的事。

人活着就要做一个有锋芒的善良人。**遇强则强，遇弱则弱，遇善则善，遇恶则恶**。该翻脸时翻脸，才能让人看清你的底线。-- 稻盛和夫 

***

【屠龙】这几天与同事聊机器学习，聊到数学、物理和计算机的区别：数学靠证（proof）、物理靠猜（hypothesis），而计算机靠找（search）。有一定道理。**数据科学机器学习**，如果做好，应该得兼三者之长：既得猜测正确的模型，用数学证明其性质，还得把相关的优化算法和工程实现做好。喜欢理论联系实际的同学，这应该是目前最好的领域。

【屠龙】常给学生建议，一生最划算的两件事：

1. 读好书：用少量的时间换来作者十几年的心血；
2.  听好的学术报告：用一个小时换来讲者近一两年的工作

但很多学生并没有耐性和积极性，觉得跟几个号称“干货满满”的综述ppt就可以了。可怜

发现新知识的正确方法比已经发现的知识体系不知道重要多少。其实应该学习的是发现更好的知识的方法，了解好的品味和标准。如何用最好的品味最高的标准，质疑以前知识体系的不足，才是科学技术发展的唯一途径。

***

【摘】**所以要从独立住宅这个角度入手，我觉得可以有四个方向，**一个是给村镇修高速公路，为更大规模的汽车经济做准备，同时也就达到了乡村振兴的目的；第二个是在大城市周边发展成规模的独立住宅，满足不同层次的住房需求；第三个是在二三线城市的高铁站，修建规模巨大的免费停车场，将高铁站的辐射范围进一步推升；第四个是把幼儿园至中小学的教育资源，向城市外围大幅扩展，因为这个阶段的教育，更需要宽敞的教室和更大的运动场所，而大学更应该建在市中心，因为大学生要融入到商业社会，现在我们搞反了，义务教育在中心城区，大学反而搬到郊区去了。

***

**科技是枪，也是玫瑰。**有时人们持枪远征，荒废了玫瑰园；有时人们沉迷园艺，家园却被铁蹄踏平。而在那些伟大的故事里，人们手握钢枪，身后鲜花盛开。

***


当事情并非如自己所愿时，是否可以控制自己的情绪呢

***

年少时，期待自己到底会遇到怎样的爱情，没有任何准备，只是想到了一定的阶段，自然会遇到合适的人，但是事实并非如此

***

做一个真实的、正直的人，有感情，也有感性基础的人
聪明赢得一时，智慧地久天长

***

一个人最大的魅力：骨子里有坚强，言行中有教养，交往中有包容，心底里有善良

***

当我获得成功，有足够的资金去投资时，我一定要选择一家艺术创作的公司，偶尔以旁观者的视角去感受他们的工作，从中找到灵感

***

个人长期的发展方向是，在掌握复杂系统的构建后，转向数据科学和机器学习，具体的领域是引导大众尊重自由市场，优化资源配置，具体而言是降低经济学科知识普及的门槛，降低学习成本

***

有时候事情是这样，明明知道不可为，需要做，但是限于各种条件又不能去做，如果一直是美好的，就不会有犹豫、有踌躇，就凭心而为，去保持住美好就好了；可既然暂定的目标尚未达成，总还是要保持乐观的期许，继续忍耐，保持既定的步伐。不管过程如何，一定要相信结果会是美好的，

***

今年读过的最值得推荐的书是德鲁克的《工业人的未来》，这本书有许多令人印象深刻的洞见，很重要的一点是讨论如何在工业时代构建一个功能性社会，今年发生的许多事情，都可以从书中找到理解的途径，比如吹哨人的言论被打压、外卖骑手成为调度系统下的工具人、美国大选及美国愈发割裂的现状及未来的发展趋势，后面也会借这几个问题来看看这本书到底可以给我们带来怎样的认知

1. 社会无关领域（也称社会非基本范畴，相对社会基本范畴而言）的“言论自由”限制对社会基本范畴的影响，这里援引书中的定义说一下什么是是自由，什么是社会基本范畴，首先看自由，自由是负责任的选择，而社会基本范畴是指这样一种范畴，其价值观就是一个社会的价值观，其回报就是社会的回报，其声誉就是社会的声誉，其理想也就是社会的理想，这个定义其实不是很重要，更重要的是理解如果一个社会的社会基本范畴建构在负责任的个人决定基础之上，那么我们拥有的就是一个自由社会，而如果一个社会的社会基本范畴是不自由的，那么社会作为一个整体就不是自由社会，只有社会基本范畴才可能又自由或不自由之分，因为只有在这里才既存在选择，又存在责任；而在每一种文化和每一个社会里，都存在着或者无可选择或者无需为选择负责任的领域，自由与人类行为和人类欲望的满足这两大领域很少或者根本没有什么联系，这些社会无关领域，在这里无需为选择负任何责任，“言论自由”原本是人的个人行为，是社会无关领域，一个社会可以在其社会无关领域里指定最苛刻的行为规范，但仍是自由社会，因而最后我们需要讨论的问题，在社会无关领域里，到底是严格的法规还是彻底的放任对自由有更多益处或者更少危害，这个讨论没有定论，在于权衡取舍，当然就个人而言，自然会希望在社会无关领域可以更放任些

2. 外卖骑手的时间被压榨了，外卖小哥的职能被尽可能简化为“工具人”，但外卖骑手本身仍保留有自身决策的空间，仍有业务水平高低的区分，激励本身也是按单进行支付的，需要商榷的系统给出的评价标准（主要指时间的预估）是否合理，外卖平台是否会凭借自己垄断地位去压榨依托平台的各类成员的利益，外卖骑手是否有自主选择其他外卖平台的权利，其实问题的本质是垄断问题，需要企业管理者，政府行政部门作出选择的部分

   进一步讨论是被技术进步淘汰的人的结局会如何，这个问题应该在工业化初期的进程中已经遇到过了，书中对这个问题只是引用了这个现象，答案并未在书中明确指出，但给出的方向是需要找到一种方式使这部分人可以谋求一种新的社会融合方式

3. 大家印象中的美国大选期间，媒体上，看到的似乎都是美国遍布不安定的因素，民主党和共和党两派的支持者似乎已经水火不容了，你看到的更多的可能就是自己希望看到的，对于美国而言，其本身是存在问题的，但就其政府和社会运行体系而言，整个系统的鲁棒性仍旧非常强，大家换个角度看，美国人民的割裂真的很严重吗，在新冠疫情之前，特朗普赢下大选几乎没有太大悬念，只是疫情的突然到来打乱了其在大选年的计划，其个人或者说他的整个团队没有做好准备，为了自身的仕途升迁，而罔顾整个国家人民的利益，这些，也从新一轮的大选结果中迅速得到反馈，美国人民用选票表达出了自己的观点；但从其得到了败选方历史上最多的选票这一点也可以看出，美国人民愿意维护和参与民主，这种惯性的力量是不能忽视的，这本身也是民主最本质和根源的力量，而这种惯性的存在，也恰恰可以避免暴力的变革；其实这样看，我们是可以预见到美国更大可能会以一种更温和的方式来解决自身的问题，美国看起来如此割裂的原因是以互联网企业为代表的全球化受益者，和愈发衰弱的美国本土企业失意者之间的矛盾，强美元则弱出口，这是最本质的矛盾，其次就是美联储货币扩张的公平性问题

   我们不能只从投票结果看，整个美国大选结果就是几个关键的摇摆州决定的，就主观的说，民主就是多数人对少数人的暴政，这完全就是因循结果进行的分析，每一张选票的背后，其实是每一个鲜活的个体，他们有自己的知识体系和认知（无论学历高低知识体系深浅），他们都有自己的处世经验，他们有自己需要守护的东西，基于自己的判断进行自己的选择，他们的结果最终汇成了每一个县、每一个州的结果，他们珍视这部分权力的行使，我们作为旁观者一定不要只简单给他们中的一部分人打上文化水平低的白人群体这样的标签，最终犯错和误判的是我们自己

   可能大家都会比较认同一个观点，那就是特朗普在基本败选后的一系列操作是在为了自己离任后博取更多的利益，这也可以看出自主政府和社会之间是存在制衡的，而且是比较良性的制衡。为了让大家对这个问题有比较直观上的认知，可以举韩国的例子，韩国的政府被认为是被几个重要的财阀控制的，需要注意的是用了“控制”一词，而不是“制衡”，本质上因为这个政府是不具有自主权的，财阀代表的也不是韩国社会。

第二是《洛克菲勒写给儿子的38封信》，这本书提升了自己的行动力，也坚定了自己对后续道路探索的信心，我明白自己首先需要让自己相信可行性，也促使我可以围绕这个验证去逐步进行一些可行的操作，原本在这之前的几个月，我一度认为这件事已经没有多大价值，可是看过洛克菲勒分享的自己成功的经验之后，我开始恢复信心，与其过早的否定，不如结合自己已有的资源和力量，先证明这件事的可行性，只有自己相信了才能会有更多的人可以跟随你

第三不是一本具体的书，而是一门课程，《智本社经济讲义》（搜索智本社应该就可以看到相关的课程信息，这就纯属自来水带货了，虽然并没有多少流量），这门课程或者这个公众号所讲述的经济学内容，给我的最大感受是很客观，它好像就是在讲述经济学本身的发展历史，是不带有任何偏见的，它讲述的就是经济学本身的内容，在学习了这个知识体系之后，你就可以基于这个体系针对经济学每个不同的方面查漏补缺，逐步内化为自己的知识体系，就像是先记下了结论，然后随着阅历的提升，集合具体的实践最终理解了理论，融会贯通

第四是一篇长文章，李国飞的《新乔布斯、禅与投资》，这篇文章带给我最重要的一点就是论述了人心的力量，系统的提出了“心力禅”的概念，提出了心之四力，愿力、专注力、创新力、洞察力，带给我最深感触的是愿力部分对“执着”的理解，“执着”带来烦恼，其实源于自己不愿接受不好的变化，这是我一直以来的困扰，如今也终于明确的看到困扰的根源到底是什么，以前从来没有如此的明确过，本文提供了一个新的视角来看待个人如何在追求世俗成功的过程如何修炼自己，很值得阅读并学习

***

每个人都是独立的个体，要懂得遵从自己的内心，那天听她们说这个社会对女性的偏见和不友好，我心里很受触动，我希望自己能给她们带去一些信心，相信更多的人越来越开始没有偏见了，大多数父亲也是竭尽全力的守护自己的女儿

***

随着春节的逐渐临近，我意识到“就地过年”开始逐渐成为一种“主流”，因为这原本只是一种习惯，但由强大的传荣所驱动，形成了一种出自本能的习惯，但一旦借这个契机，这一惯例被打破，未来的走向会如何也犹未可知

***

城彼朔方，归期何期

***

悲观者正确，乐观者成功

***

言论控制的合理性，当只有真正的具备完整的价值观，能够独立的对是非进行评判时，才可以说思想和言论是自由的，而很多人都没有到达这个阶段，因而信息需要经过过滤，需要那些“有知识”（指掌握全局情况，各类约束，可以进行更好决策，尽管这个决策可能是错的，但大多数情况是好的）的人事先经过一层处理；很多事物就是这样，你不能只享受它的利好，却不能接受任何一点点不完善，要达成大多数时候都正确的目标，就需要承担一步走错，满盘皆输的风险

与之同时，普通人可以比较容易的分辨，到底哪些是有益的筛选，哪些是为一己私利的控制

***

关于价值观，价值观其实是一个不断发现并明确强化的过程，并不存在在价值观形成之前进行灌输并改变的说法，因为你所认为是对的事情，在你的成长过程中已经在潜移默化的形成了，对不同的事物你会有自己的基本判断，随着阅历的拓展，会不断的发现和强化，除非遇到非常重大的变化，才会发生变更

***

一旦你让驶向成功的车轮运转起来，保持它的运转所需要的努力远远少于你让它从静止到运转所付出的努力

***

今年虽然没有回家过年，但是除了对亲人的思念更加深厚以外，尤其是对妈妈，其实也没有太多遗憾，反而充满了惊喜，两个小女孩让家里充满了过年的气息，我说不清楚有多大程度是因为她们才留京过年，她们是特殊的，突然闯入我的生活，带来了无数的快乐，祝福她们学业顺利，可以按心意过上自己想要的生活，能够一直以哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈的态度迎接后面的每一段旅程

***

习惯都只是表面的，无所谓好，也无所谓坏，大都是反映一个人的个性，反映他对客观世界和对他自己的认识，不过即使是表面的，这些工作习惯也事关有效性，而且这些习惯，大部分都可与任何种类的工作相适应，有效的管理者都能了解自己的类型，配合自己的习惯而行动，更为重要的是 ，有效的管理者会顺应自己的个性特点，不会勉强自己，他注意的是自己的绩效，自己的成果，从而发展出自己的工作方式，人的性情也往往是事情成败的重大关键，成年人一般都能了解自己的性情，我们要求有效，就要以自己能做什么为基础，然后以最适合自己的方式做下去

你财富自由之后想做什么工作，现在就该做什么工作，这样的工作才是理想的工作

***

美国华盛顿邮报最近评选出十大人间奢侈品，无一与钱和任何物质有关：

1. 生命的觉悟
2. 一颗自由，喜悦与充满爱的心
3. 走遍天下的气魄
4. 回归自然，有与大自然连接的能力
5. 安稳而平和的睡眠
6. 享受真正属于自己的空间与时间
7. 彼此深爱的灵魂伴侣
8. 任何时候都能有真正懂你的人
9. 身体健康，内心富有
10. 能感染并点燃他人的希望

***

有没有可能花十年去成就一家伟大的公司

一个时而会困于孤独的人真的具有可以度过艰苦创业期所需的坚强意志吗

在 google 搜索，iphone，facebook 出现之前的世界是怎样的

随后阅读类软件 pocket 应当为个中翘楚，但是 pocket 为何不提供笔记功能，目前 pocket 实现的架构是什么

***

核心是提供一种**简单**且**通用**的软件服务，能够**解决用户痛点**，**创造需求**的软件服务。

所以像之前沈凯师兄提出的那种提升行业内部效率，与具体流程工艺相关联的信息化平台的想法，当前很多云平台具有先天优势，如果说他们是通用解决方案，那么像沈凯师兄这样的行业精深专业人士，结合平台内部细化领域团队即可完成这样的项目，这不是一个好的创业项目想法。

***

最近的思维有点太发散了，往往是做一件事的同时，会进一步联想到要做的下一件事，然后迅速的把想法记下来，并做好相应的准备，导致这几天的待办事项越来越长，很多原本花时间可以收尾的工作也暂时搁置了，不过好在一切都还在有条不紊的进行中，如今的一个个点，希望有机会可以连接成线，成面，好像开始有点儿像是要干大事的样子了。其实也是因为最近事情如果不迅速记下来，很容易就忘记，年纪渐长之后，就是会有这样的忧虑

继往开来的精神，制定标准，不是强制将现有的东西都往里面套，而是为了在以后能够有所凭借

***

很中肯的说，公司的技术团队不是顶尖的，我主要指的是标准的做事方式，其实业内已经有一套成熟规范，某些方面我们甚至达不到基准水平，但是，身处其中的每个人都在以某一种方式完成自己的打怪升级，也许从一开始不是最好的，但是每个人都在成长，在能力范围内突破当前的障碍并完成自我能力的突破。

***

不管对方是否关心，对于自己带过去的人，一定要把他的名字告知对方，介绍明确。

***

永远不要再讲像是个往那一杵都可以干的活儿这样的话

***

如果过于迷信，则很难发现缺陷；如果质疑太多，那就无法开始。二者需要平衡。

***

做学问不能广而不专，博而不精；知其然，亦要知其所以然

***

切勿学而不思，如果你一直阅读他人的成果，那么你会陷入同样的思维，如果你想获得创新的成果，那么就多做一些创新的事情

***

远见超出你的能力时，才去做管理，**当你对自己所做的事有清晰的远见，那么就应该追求它。当有一天你的远见大于你能做的事，你就应该去做管理工作。**而且远见越大，未来的管理就能走的越远。从底层是很难实现宏观目标的

***

心之所向，素履以往；生如逆旅，一苇以航

回顾过去没什么意义，我情愿向前看

***

在命运面前，每个人都会经历数不清的黑夜，只能独自一人闷头赶路。往事翻开来看，也只有自己才能体会其中滋味。

***

**当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。**

***

我们的本性不能由我们的能力决定，而在于我们的选择

***

**世间没有一种真正的信仰，是不需要赔上泪水与灵魂的。**

***

我们必须明白：人与人之间唯一长久的关系，不是“喜欢”和“被喜欢”，不是“依靠”和“被依靠”，不是“馈赠”和“被馈赠”，而是“成全”与“被成全”，留住一个人的最好办法就是成全他。

***

**未来的企业，营销变的越来越不重要，做好产品和服务才最重要。**因为靠噱头吸引别人的，一定会昙花一现；靠施舍吸引别人的，一定会被背叛，谁要是再试图通过某种手段（比如补贴和炒作）来吸引用户，必然失败。

***

每出一个新概念，总会先被一帮骗子利用，再被一帮投机者利用，最后才能轮到一帮热爱它的人坚守。

***

但是我们生活的很大程度上由与外界的交互构成，荣誉，满足，开心，悲伤，是家人，朋友，同事，同学，甚至是萍水相逢的陌生人带给我们的，我们可以专注于自己，保持自己的节奏，但兼顾好周边的人和事，守护好自己珍爱的，这样内心才会更加坚定吧。

***

待人友善是修养，独来独往是性格。

***

做房地产要跟着城市规划走，做产业投资得跟着国家产业规划走



未来的投资方向：

1. **你拥有的资源是什么层面？是不是全国一流的资源？**
2. **假如有竞争对手进入**，**你的企业有什么核心竞争力？**
3. **在未来几年内**，**你的企业是否有可持续的增长性？**
4. **假如我投资**，**你能否每个季度给我一个完整详细的财报？并且对于财报数据的真实性承担法律责任？**
5. **你有任何重大经营性行为能否提前告知我**，**并征询我的意见？**
6. **假如中途我要退出**，**你会按什么标准给企业估值**，**并且很快给我现金？**

首先我会选择未来最有成长性的行业——方向也很简单

跟着党走嘛——战略新兴产业、高端制造业、现代服务业

芯片产业/化工/建材/茅台/汽车

***

阅历让人能够让人看到表象之外的东西，以及未明说的含义

是否有考虑更长远的规划，比如1年之后你能达到你现在的设想，那你之后会继续干什么

注意力盲：只关注自己在意的东西

广泛的涉猎其他领域；不做自己擅长的事

不愿认清自我

当一束30年前发出的光传到我们眼中时，我们看到的光源是30年前的样子还是现在的样子（自然是30年前的样子）

***

很多困惑不是被解决了，而是忘记了

***

I guess when you're young, you just believe there'll be many people with whom you'll connect. Later in life, you realize it only happens a few times.

年轻的时候你以为你会和许多人心灵相通，但是后来你发现，这样的事情一辈子只会发生那么几次。——《爱在日落黄昏时》 

***

如果我们对女性、对善有类似的看法，那我们就可以为友，我就可以托付最珍贵的东西给你。

***

**人读书越多，越不会被外在的环境所困扰，越不会被寂寞孤独这样可怖的东西所折服。因为书籍逐渐在人的心灵里建造了一个完全独立于外界的力量的王国，这个王国是被心灵完全拥有的，在这个世界里栖居着令人神往的古今中外丰富而伟大的灵魂**

***

面试的时候，最常想的一个问题是，这个人在遇到挫折的时候会有什么样的表现？

一个强大的人，不在于他在顺境的时候怎么样，而在于他在遇到挑战和困难的时候怎么样。

他是不是能保持建设性？

\* 会不会滑头，遇到困难就躲？

\* 一击不中，就觉得事情不可能做成

\* 能不能积极想办法，在没有资源的情况下去积极找资源，而不是坐在那里发两个月牢骚？

\* 在否定其他人建议的时候，是不是积极去想可行的解决方法，而不至于导致全体被卡死？

\* 是不是固执己见，不能妥协，从而导致整体的前进受阻？

\* 是不是能控制心理波动，比如会在心情不好的时候就撂挑子？

\* 是不是会不容易接受外界的建议，进入自我负面认知强化的恶性循环？

\* 是不是会像乌云一样，把阴影传播到旁边的人？

\* 是不是在没有充分调查研究之前，就搞些宏大的提议？

\* 看到别人一些工作的缺点，就不停抱怨，却不提出建设性的解决办法？

\* 总是提出根本没有实施可能的“正确”的建议。

\* 是不是拉帮结派，制造分裂

\* 是不是推卸责任，把推进不利都归结于同事不行

一个积极而有建设性的人则是另一种做事方法（下面列的每一条，都是我从我司一些人身上总结出来的）

\* 始终相信积极的行动本身会带来最终问题的解决，即使在行动时并不能预期最后的解决方案

\* 始终相信团队的力量大于个人的能力，以团队团结作为行动的出发点

\* 保持自己的心身健康，在压力大的时候也保持健康和锻炼，保持朝气

\* 成为团队的情绪和心理的粘合剂和纽带，即使自己没有完全想通也鼓励和激发其他人

\* 坚持执行，不会停下来坐而论道，在执行中想办法——通常会发现一个副产品成为最终的前进道路

\* 不是想通了再干，而是在干的过程中总结

\* 充分听取其他人的意见，而不是上来就带帽子，甚至搞人身攻击

\* 保持沟通（书面的和口头的），尤其是在困难的时候

\* 及时回复，不在出问题的时候消失

\* 不斤斤计较于一件事上的名利，以把事情做成了为主要的出发点

\* 即使发现前人的工作有缺点，也先肯定其中有价值的成绩部分，再根据优先级一点一点分解改进

\* 经常做自我总结和反思，和其他人讨论自己的不足的地方

打仗没有总是打胜仗的，所有的“名将”都是在一次一次的失败中成长起来的。一个人是不是有不被卡住的能力，就在于他/她在困难面前，做出何种选择。这些选择，都是很小的事情。事业成败，往往就是在这些小事情，而不是宏大的叙事。

***

假如侥幸有站在世界中心的那一刻，我们希望至少有一个她能在身边，为我们骄傲。

**it is good to be loved,It’s profound to be understood.**

**成大事者，必有异于常人的远大见识，不被钱财缚住脚步，不为短暂利益迷了心志。**

**黑白向来难区分，正邪不过一念之间罢。**

***

命是弱者借口，运乃强者谦词。

***

一个人开始废掉的迹象:

1. 一个人开始废掉的迹象之一，就是不再走出自己的舒适区。
2. 一个人开始废掉的迹象之二，便是沉溺于短期快感之中，不再做长期投入。
3. 一个人开始废掉的迹象之三，是沦为情绪的奴隶。

***

勇气是，尽管你感觉害怕，但仍能迎难而上；尽管你感觉痛苦，但仍能直接面对。

***

**第一个基因是控制风险。**

**第二个基因是把握机会。**

**第三个基因是处变不惊。**

**第四个基因是坚持耐心。**

**第五个基因是自我修复。**

***

谁不曾是以梦为马的无忧少年呢？

为了责任，为了家庭，为了儿女

***

**藏起了年少梦想**

**扛起了中年危机**

**屈身于生活的罅隙之中**

**前赴后继，生生不息。**

***

选择既是放弃。对于手里筹码不多的人，唯有放弃一些，才能得到另外一些。

不害怕选择，就像不害怕岁月一样，是平凡人的平凡之路。

***

人心鄙夷，世情益乖。相亲相关相近相厚的人，似流星坠逝，如浮云飘散。而一个非亲非故之人，却悄悄叩响你的家门，向远去的亡灵，送上一片哀思

***

大脑维持着世界的概率模型，并且在醒着经历真实事件时会遵循的梯度， 在睡觉时会遵循的负梯度最小化 log Z，其经历的样本采样自当前的模型。 

***

现在是冒险的最佳时机，有梦想就放手去做。

***

愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。

***

**能承受多大的委屈**

**能承担多大的责任：勇于承担责任的人，眼界宽阔，不计较眼前的利益，在乎的是更长远的目标。**

**能承载多大的使命**

**有格局的人，不计较眼前一城一池的得失，所谓风物长宜放眼量。**

**所谓格，就是指人格；局，是指气度，胸怀。**

一个承受过委屈的人，更懂宽容，更能坚忍；

一个承担过责任的人，更懂担当，更有眼界；

一个承载过使命的人，更有气魄，更显气节。

***

好谋而成、分段治事、不疾而速、无为而治。

“好谋而成”是凡事深思熟虑，谋定而后动；“分段治事”是洞悉事物的条理，按部就班地进行；“不疾而速”，是你早就有了谋划，早就洞悉了事物的调理，并且早就对各种问题胸有成竹了，因此，当机会来临便能迅速把握，一击即中；“无为而治”则要依靠好的制度、好的管治系统来管理。

***

**世上只有一种成功，就是用你喜欢的方式度过一生。不泯然于众，只遵从内心真实的感受，欣然向前。**

***

**你一直在等一个最合适的时机做你想做的事，然后又一直在犹豫中虚度时光。**

***

关于女人，历史故事从来是红颜祸水之流，唯武则天励精图治带来一个强盛的唐朝，却败坏了当时的纲常，是福是祸？

***

**有拒绝，才有品位。一个人拒绝什么，就证明他有什么样的原则、品位和立场。**

**所以时尚界有句名言：所谓品位，就是拒绝。现在可追求的东西实在是太多了，最后你有能力、有权力拒绝什么，反倒真正成就了你的个人品位。**

***

*An In-depth Look At Deleveragings*

How The Economic Machine Works

**去杠杆一般有四项措施可以做：**1. 债务减记 2. 紧缩政策 3. 财富转移 4. 债务货币化。

1. 何谓“债务减记”，简单说就是偿债、违约、重组等一切能够将账面债务降低的方式。

​	一方面，通过越来越严格的金融监管，来堵住金融行业向实体和居民提供"子弹"的通道，无论是清理非标，还是买房限购，目的都是一样。

​	另一方面，通过树立标杆，“引导”企业降低杠杆率。例如万达集团，在卖掉无数资产之后，债务杠杆大幅度降低，从捣蛋鬼变成了好学生。

***

互联网下半场的第一个关键词：人工智能。人工智能将解决互联网在很多领域没有解决的问题，主要就是提高生产效率以及改善供需关系，这在互联网下半场非常重要。

互联网下半场的第二个关键词就是企业服务。很多企业一直在蒙眼狂奔，发展节奏一放缓，内部管理问题也开始涌现，这时就需要企业去做好管理，要做精细化运营，也就是开始比拼内功了。这些正是企业服务的价值。

***

**屠龙姐姐总能直抵人心：**

提升自信比较直接的方法有三个有效通路: 仪表，体育，和知识。

关于仪表，不是让你去追求买贵的衣服和化妆品。而是让你在现有基础上，穿自己最好的衣服。保持最大的整洁。

如果你能多洗头，勤刷牙，把衣服蕴平，带着整洁和高昂的精神出门，就会自信一些。

不要求每个人都是帅哥美女，但尽量衣冠整洁，看上去就得体。

第二点关于体育，参加团体运动，感受流汗快乐和团体的bonding，对人的自信提升，是无穷的。

舞蹈什么的也行。

第三点关于知识，我不是让每个人都成为学究，而且让每个人都学习，向自己这个领域最优秀的人的看齐。

如果你是程序员，你要天天在github上看看别人的code，或者看看paper学习。

如果你是化妆师，你要找最牛的化妆师训练，你要天天在自己脸上测试。

如果你是厨师，你要天天琢磨做菜，最做好的菜，每天让别人给你打分。

这就是自信的根源: 我每天出来上班上学不是混的，我每天都打算变成一个整洁，有能量，卓越的人。

持之以恒，比如自信。



屠龙姐姐对教育子女的看法：

如果我有一个女儿，我就从小教她学中文之外，学英语。中文英文都必须说得流利，而且读写都顺畅，表达都清晰有趣。

我还会教她开车，带她到处旅行，办签证，填报关，定机票酒店都教她做。

我还要给她一小笔钱，帮她学会开账户，计算税率和盈收。还要教会她看各种统计数字和图表，学会里面的trick。

我还要教会她和人谈判，讨价还价，控制脾气。学会不太在意别人看法，有主心骨。

我还要尽我所能，好好教育她，帮着她找一份收入至少是平均两倍的工作。以防她万一当了单亲妈妈又要不出抚养费时候，能经济上无忧。

如果我要去见医生和律师，我都要尽可能带上她。让她不论去医院，还是去法院，都不害怕。

所谓富养，不应该只着重变漂亮(当然这也很重要)，还要变富强。

能产生财富，又能无所畏惧的少女，何愁不成为自由的女人？	

***

今天看一篇文章，里面讲到了半衰期的概念，同一件事情对不同的人来说半衰期不同，并以旅游为例描述，如果一个人走马观花，则旅游对他而言半衰期很短，如果事先做好功课，对游览地文化、历史和地狱特点做详细了解，游览过程细致入微，并撰写游记，记录感受，那么旅游的半衰期就很长了。

***

“You were to suffer your fate. That was not necessarily to know it.”

你注定要经历你的命运，那并不是说你就理解自己的命运。

经历和对经历的理解之间存在差异。

***

《倚天屠龙记》

杨逍和范遥对望一眼，知她今日是存心前来搅局，无论如何要立时阻止，免得将一场喜庆大事闹得尴尬狼狈，满堂不欢。杨逍踏上两步，说道：“咱们今日宾主尽礼，赵姑娘务请自重。”他已打定了主意，赵敏若要捣乱，只有迅速出手点她穴道，制住她再说。赵敏向范遥道：“苦大师，人家要对我动手，你帮不帮我？”范遥眉头一皱，说道：“郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。”赵敏道：“我偏要勉强。”

周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻却是命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。若再邀你相助，天下英雄人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”周芷若道：“倘若我问心有愧呢？”

**————————————————**

至勤致盛 至诚致远

**————————————————**

He who knows not and knows not that he knows not, is a fool — shun him! 

He who knows not and knows that he knows not, is unlearned — teach him! 

He who knows and knows not that he knows, is asleep — awaken him! 

He who knows and knows that he knows, is enlightened — follow him!

—Arab proverb quoted by Lady Isabel Burton (1831–1896) in The Life of Captain Sir Richard F. Burton

***

长半衰期事件指南

● 积累可信的知识 

● 训练实践技能 

● 构建新的思维模式 

● 提升审美品味 

● 反思和总结个人经历

● 保持和促进健康 

● 建立和维持相互信任的关系 

● 寻找和获得稀缺性资源 

● 探索、提出独创性的构思或者发明 

● 获得高峰体验

