

### **其一 傻和聪明的博弈**

- 学问如果没有学以致用，那么就很难发挥它真正的价值，而想要使它发挥价值，就必须有很好的执行力

- 想要获得成功，就必须借助他人的力量

- 在这个世界上，有两种人非常聪明：一是像艺术家、演员和学者等，能够活用自己的聪明的人，另一种是像领导者和经营者一样，能够活用别人的聪明的人

- 知识对一个人来讲非常重要，但是有知识的人更有可能被知识奴役。因为我们都知道，知识会内化成一种先入为主的观念，然后形成一种固有的心里，这回大大降低想要知道的兴趣，也就没有了前进的动力

- 在做任何决定之前，都不急于下结论，而是会冷静思考和判断，一旦决定下来就会坚决执行下去

### **其二 不服输才会赢** 

- 成功的最终决定因素是思想的大小，而绝对不是一个人的身高、体重、家庭背景和学历等条件。思想的大小决定了我们能够走多远。这里面最关键的一点就是我们要摈弃人类自贬的弱点，首先要看的起你自己，因为，你们远比想象中的自己要伟大的多。不要局限于自己的思想，更不要看轻自己

- 对希望别人尊重自己的人来说，却要面对一个残酷的现实，那就是，别人和他本人对自己的看法是一致的，主要是因为思想会对行为起到调节和控制的作用

- 从某种意义上来讲，态度是一个人思想和精神要素的物化表现，对我们最终选择和行为起到了决定性的影响。从这个角度来思考，态度既可能是我们最好的朋友，又是我们最大的敌人

- 在我看来，乐观其实就是一种信念，相信生活中乐大于悲，相信即使遇到挫折在所难免，但是还是好事居多



### **其三 起点不决定成败**

- 在很多时候，父母的位置对孩子的人生起点有着决定性作用，但这并不等于说，每个起点有差别的人，注定人生结果也是有差异的。因为在这个世界上，贫穷和富裕都不会有遗传性，只有奋斗才能最终取得成功。

- 人真正的快乐来源于他的创造，而那些只懂得索求，不懂得给予的人是无法体会到快乐的真谛的

- 世界上任何一个人都对高贵、快乐的生活十分向往。但是，真正知道高贵、快乐的生活来自哪里的人少之又少。依我看，高贵、快乐的生活并非来源于高贵的血统和高贵的生活方式，而是来源于自立这种高贵的品格

- 起点对结果有影响，但一定不起决定性作用。能力、性格、经验、运气、抱负、态度和野心等，都会对你的人生和事业可能企及的高度产生重大影响

- 每个人都对胜利有渴望，只有下定决心和不断为之付出努力的人，才能赢得最终的胜利



### **其四 天堂和地狱，不过一念之间**

> 对“工作”这件事本身，不同态度的思考

- 一个人想要成功，必须做出很多牺牲。但是，随着阅历的增加，我开始意识到，那些真正事业成功的人，并非是在付出“代价”。他们之所以努力奋斗，是因为他们深深热爱自己的工作。无论在哪个行业，取得成功的人肯定是专心致志、认真做自己喜欢的工作的人。

- 一个人就算有天大的野心，也要先行动，梦想才能一步步实现。只要肯开始，继续前进就比较容易了

- 更重要的是，辛苦工作的最高回报并不是薪水和收获，而是因为这份工作，你会成为什么

- 天堂和地狱都由自己创造。假如你认为工作是有意义的，那么无论工作大小，成绩高低，你都会从中得到无穷的乐趣

- 假如你将工作看作是一种乐趣，那么人生就是天堂；假如你将工作看作是一种义务，那么人生就是地狱

### **其五 立刻行动起来**

> 这篇让人想全文摘录，立刻行动起来无疑是正确的，这就是那种看完后会让人在懈怠时想要立即行动的嘱托

- 有位智者说得好：“教育包括很多方面，但是它本身不教你任何一个方面。”这位智者告诉我们一个真理：假如你没有行动，哪怕世界上最美丽、最实用的哲学在你那里也没法实践

- 我总是坚信，机遇是靠机会得来的。无论多么完美的构想，总是会有缺憾。哪怕是再普通不过的计划，假如得到执行并且逐步发展，都会比半途而废的好计划要好很多。因为，前者总是在进步中，并且坚持执行；后者却半途而废

- 积极行动就是我的一个标签，我很反感纸上谈兵，光说不练。因为在我看来，不行动就不会有结果，世界上没有哪件事情是光想不做就能够完成的。人生在世，只要活着，就要考虑行动

- 行动和充分准备可以看作是事物的两面，人生要在这一点上掌握好度。做了充分的准备却不行动，那么就是浪费时间

- 我当然认可计划的重要性，因为它是获得正面结果的基础。但是，计划不等于行动，也没有办法替代行动

- 只有靠自己，你才能更好的掌控自己的人生，不至于陷入失望。智者只会尽力去促成事情发生。<u>在人生中，最让人觉得沮丧的是：想了很多，结果一想到要做成这件事的步骤很多，耗费的时间很多，就懈怠了，最终导致一事无成</u>

- 我们必须承认，每个人在人生短暂的时间内都无法做完所有想做的事情。智者知道，并非任何行动都会带来积极的结果，而只有明智的行动才会使结果变得更有意义和价值。因此，聪明人只会用心地做那些会取得有意义结果的工作，会做那些最大化完成目标的工作。所以聪明人在相对的时间内的贡献总是最有价值的，并且能获得更为丰厚的回报

- <u>洛克菲勒对紧急事件采取不公平待遇，这一直是我的座右铭</u>

- 大多数人都将自己变成了一个被动者，总是等到万事具备的时候才开始行动，但是，人生的机会往往是稍纵即逝的，没有万事俱备这一说

- 我们追求完美，然而，世间的所有事情都不会是十全十美的。等到万事俱备才开始行动，那只能永远处于等待的状态，白白将机会让给别人

- 每个人都曾有缺乏自信的时候，尤其是在困境中，更容易怀疑自己的能力。然而，真正通晓行动真谛的人，会用顽强的意志战胜自卑，告诉自己任何人都会犯错和遇到挫折。假如败得一塌糊涂，也会安慰自己，就算是在行动之前做了再多的准备和计划，等到真正行动的时候，还是会避免不了这样或那样的失误

- 在这个世界上，有想法的人非常多，但是，懂得将一个好想法成功地付诸实践比在家空想出很多好主意要更有价值的人却比较少

- 人们判断你是否有能力，不是看你有多少想法，而是看你的行动。人们对脚踏实地的人非常信任和认可，因为这个人有想法，并敢说敢做，也一定会知道如何做到最好。<u>我还没有听说过，不到扰别人的人、不付诸实践的人、等别人指示才做事的人，会受到赞扬</u> 

- 其实，积极主动者和被动者都是受习惯驱使的。习惯就像是绳索，每一天我们编织一点，就会得到相当结实的绳索。习惯的绳索要么带领我们达到巅峰，要么跌落谷底，这主要是由习惯的好坏来决定的，坏习惯非常容易养成，但会使我们陷入失败之境；好习惯很难养成，但要维持下去却比较简单

- 要用积极主动的心态来培养立马就做的好习惯，戒掉懒散的坏习惯，做个积极主动的人。要敢想、敢干，不要等万事俱备才去行动，要知道天底下没有任何事是百分百完美的。立刻行动的习惯，不需要智慧或者是一些技巧，只要踏实肯干、勤奋耕耘，那么好习惯一定会让你的生活绽放出光彩

- 人生处处是战场，为了取得胜利，你必须行动，再行动



### **其六 幸运之神更加青睐勇者** 

- 幸运的人到底是因为幸运才自信和大胆呢，还是由于他们自信和大胆，所以幸运才降临到他们头上呢？我比较赞同后者的说法

- 幸运之神格外青睐勇敢的人，这是我一生信奉的格言

- 以往的经验告诉我，自信、果敢的人拥有强大的吸引力，能够完成最好的交易，结成最强有力的盟约。而胆小犹豫的人却很难担此重任。除此之外，大胆的想法对自己也很有好处。有自信的人会根据自己的目标来部署计划，直到最终达成目标

- 真正勇敢的人并不是桀骜不驯的狂妄之辈，也不是毫无头脑的冒失鬼，勇者善于利用预测和预判来详细地计划和做决定

- 态度对运气的创造来说很重要，而这些机会和运气就源于你自己的选择。假如你百分之五十一的时间做的都是正确的事，那么你一定会成功，这是我对幸运最深切的体验



### **其七 别害怕借贷** 

- 借钱并不是什么坏事，也不会让你倾家荡产，只要你不是拿它当救命稻草，只是在不得已的时候才会使用，那么它就会成为你开创机会的一种利器

- <u>赢得财富也好，赢得人生也罢，在竞技中，优秀的人不会有“输了我该怎么办”的顾虑，只会想着要成功我应该做些什么</u> 

- 人的一生和抵押脱离不了干系——为前途抵押青春，为幸福抵押生命。假如你害怕逼近底线，你就输了。为了最终的成功，我们抵押冒险，难道不值得吗？

- 诚实不仅仅是一种态度、方法，也是一种策略。因为我们付出了诚实，所以赢得更多人的认可

- <u>经营企业的目的就是要赚更多的钱，不仅扩大企业规模可以赚钱，而且巧妙的运用金钱和管理也能够赚钱</u>。假如你只关注一种赚钱方法而对另一种视而不见，就会失败。管理和运用金钱跟决心赚钱是有区别的，它们有着各自的信念。想要管理和运用金钱，就不能只关注管理和策略。假如你对这些细节视而不见，或者说跳过了细节，将这种所谓的“杂事”交给别人干，那么就等同于对你事业经营的一大半重要责任视若无睹

### **其八 永远要信心百倍** 

> 此信背景：约翰投资亏损了一百万，为此情绪有些低落

- 要把失败看作是一杯烈酒，吞咽的是苦涩，吐出来的是精神

- 无论经受怎样的失败和挫折，人要永远坚强、坚毅、充满活力，这是我唯一能做且正确的事情。我自己非常清楚，什么事情能让自己开心，什么东西值得用毕生去追求

- 乐观的人善于在苦难中寻找机遇，悲观的人却在机会中寻找苦难

- 一旦你的精神被击垮，你就将失去所有。你要知道，人的事业就好像是浪潮，总有高低起伏。假如你踏上浪尖，那么一帆风顺；假如你错失这个机会，就会在浅滩上和无尽的悲哀中困惑终生



### **其九 利益是人性最好的投射**

- 利益是人性最好的投射，一切关乎道德、伦理的事物在它的面前将原形展露无疑。也许你觉得我说得过于绝对，然而我的个人经历就是最好的见证

- 我甚至可以断定，这个世界上，除神之外，人人都在追逐利益。自从人际交往开始，人生牟利的游戏就在人与人之间展开。在这场游戏中，每个人，甚至你自己，都可以是你的敌人。你需要和他人，和自己的弱点作战，并且坚决抵制那些将快乐建立在你痛苦之上的人和事

- 请别误会，给你展示这些，并不是说世界就是令人厌恶和压抑的灰色地带。相反，我对友谊、善良、真诚和一切美好的情感总是非常渴求，并且坚信它们一定存在

- 你要记住，好马是不会在同一个地方跌倒两次的



### **其十 运气并非从天而降**

> 想法和目标及资源获取的描述，确实就是取得成功的不二方法

- 运气是设计的残余物质，运气是由我们自己创造的，我们的行动不会将运气完全抹杀，运气能够帮助我们摆脱策划中所遇到的难题

- 每个人都可以改变命运，都是命运的规划者和设计师

- 要想在追逐利益的商场上获胜，自己首先要勤于思考，谨慎从事，这样才能够成为一名好猎手，能够准确地捕捉到商场上一切潜在的危险和机会，而且还能够透过这些研究出各种对策

- 什么时间是行动的最佳时机，却是要认真考虑的。有远见的商人总是擅长从每次的失败和危机中寻找一丝生机，我也是这样

- 我瞧不上那些墨守成规、随波逐流的人。他们的大脑被错误的思想所禁锢，认为可以保全自身就是一种运气

- 你要知道，要想好运不断，就必须有所计划。有了好的计划，就会有好的设计；有了好的设计，就一定能给你带来好运气

- 你必须清楚，好的设计构思总是基于两点：首先，对自己想要做的事情、达到的目标和打算成为怎样的人有清楚的认识；其次，知道自己能力的大小，人脉关系，拥有的地位和财富等资源

- 这两个基本要素没有所谓的先后顺序。你可以先有想法和目标，然后再寻找能够实现这些目标和想法的资源；也可以将它们混合，产生更多的组合方式。举个例子，你想要实现某个目标，获得某些资源，必须先创造出一些资源，或者先拥有一些资源和目标，然后根据这些资源和目标来适当的调整和分配

- 当你参照资源调整了目标，或者参照目标对资源进行调整以后，就会形成一个基础性的东西。根据这个可以展开设计构思，然后花时间不断去调试方法和步骤，那么，好运气自然会来到

- 你要记得，策划运气也就等同于在设计人生。因此，在你等待好运气到来的时候，就要对运气加以策划，勇敢的尝试吧

### **其十一 要有竞争的决心**

- 本森先生有着伟大的抱负，他想要架起一条从布拉福德油田到威廉斯波特的输油管道，试图帮助那些被我掌控而无法自由发挥的独立石油生产商们，当然，他这样做的最大动力是想从中获益（一切生意的本质就是赚钱）

- 每场竞争都来势凶猛，必须在深思熟虑之后，才能做出决定，否则，顷刻间你就输了

- 人生在世，竞争时时刻刻都在发生。我们没办法阻止竞争的发生，唯一能做的就是让自己变得更坚强，在欣然迎接各种挑战和竞争的同时，保持乐观的情绪，否则就会让事情变得越来越糟

- 你要保持高度的警惕心，这是你赢得竞争的关键。竞争的开始往往以对手想方设法地压制你为标志。这个时候，你要清楚的知道自己掌握的东西，要暂时抛开温情和友善，然后动用一切资源和技巧来赢得这场竞争

- 除了保持高度的警惕心以外，还要有勇气和实力，这是赢得胜利的又一关键线索

- 人不能仅仅依靠拐杖，而是要靠自己强建有力的双脚来立足于社会。假如你的双脚还不够强建，那么你就要不断的训练、强化它们，而不是自暴自弃，或者干脆认输



### **其十二 化侮辱为动力**

> 这篇显得有些小家子气儿，哈哈哈

- 每个人都会有被人尊敬，赢得掌声和赞许的时候。这些是对我们的人品、性格、功劳、成就等的认可；当然，每个人也都会有被人侮辱的时候，除非有人故意为之，否则，在我看来，我们遭受侮辱正是因为我们的能力还不足以达到令人尊重和佩服的程度
- 你与自身的关系是其他所有的关系的基础和开端。当你认可自己，并能够与自己和平共处的时候，你就成为了自身最忠诚的伴侣。这个时候，你才能够淡定自若



### **其十三 用实力征服对手** 

- 在这个世界上，有很多人都不十分清楚自己到底要做什么

- 假如你已有了明显的优势，那么你必须知道以下几点：

  - 首先，整体环境：目前市场行情如何，哪些景气，哪些萧条
  - 其次，你拥有的资源：明确你的优势和劣势，以及你目前掌控的资本
  - 此外还有，对手的情况
  - 然后是你的目标、态度：你要很清楚自己做一件事的目的是什么，想要多久实现，打算付出多少努力，是坚信自己会成功，还是犹疑不决，等等；要牢记这句话：你必须自信，越是自信，越会变得积极乐观，就越容易成功
  - 最后，是对手的目标、态度

- 在任何竞争中，假如对对手非常了解，那么就可以对其行动和目标有大致的预测，往往比较容易获得竞争的主动权

- 人只要开口说话，就会多多少少袒露他们的心迹。有些人试图掩藏自己的内心，但是只要开口，总会泄露一些线索。一个人只要做出选择，就是袒露心迹的开始

- 你也必须清楚，生意场上，不能总想把所有的 钱都赚完，还要容许别人也赚一些

- 交易真正的目的是交换价值——你想要的和他想要的来做个交换

- 要想做一笔好生意，就必须充分认识到你持有商品的价值，并且强调它的价值。但是，有太多的人仅仅强调的是商品的价格而非其真正的价值

  

### **其十四 在合作中实现获利和共赢**

> 我现在比较喜欢从“自利人”这个经济学角度来思考问题，尊重他人虽然说是人良好修养和品格的体现，但更重要的是，尊重可以收买人心，尽管收买这个词听起来不是那么褒义

- 我将我的成功归功于三大力量的扶持：
  - 按照规律和原则办事，可以使企业获得永久的生命
  - 残酷而真实的竞争，可以使自己在竞争中不断完善自身
  - 在合作中实现获利和共赢
- 我总能够打败竞争者的要诀在于，我要擅长和别人合作。在我成就伟业的每个关键点上，都能够看到我和别人合作共赢的画面。因为从我步入社会那一刻起，我就知道，哪里有竞争，哪里就有合作
- 有智慧的人会借助与他人甚至是竞争者的合作来不断壮大自己的实力
- 我觉得和生意合作者最后变成朋友也没有什么不妥。而且我认为，在生意上建立的友谊远比在友谊上建立的生意要好得多
- 非常有抱负，但从不骄矜自满（洛克菲勒谈自己最好的朋友）
- 友谊是无价的，所以我从不奢望可以买卖友谊。友谊绝对需要真情来维系
- 当你身处高位的时候，不要太过于嚣张，因为你走下坡路的时候说不定还会遇到你曾羞辱过的人
- 假如给人才很好的待遇的同时，还给他们一份尊重，我相信，他们会忠诚的为我做事
- 合作和做好人是两码事，合作和好处、利益是有密切关联的。合作的目的是为了更好的获得利益。所以，世上没有永久的合作。当环境改变的时候，合作方式和方法就必须调整，不然就注定失败



### **其十五 不要让小人拖累你**

- 我喜欢和不肯向命运低头和妥协的人做朋友，这样的人从来不相信命运，也绝不会用悲观和消极来面对生活中的一切。他们以获得成就作为自己生活追求，绝不允许自己平庸的度过一生；这种人大多数开朗、乐观、积极，很容易成为某个领域内成功人士，因为他们有明确的目标，懂得生命的可贵和享受人生
- 任何事情都要拼尽全力做到最好，因为因小失大所带来的麻烦会使你的负担加重



### **其十六 用目标来知道行动**

- 一个人所有行为表现和完成工作的能力，都由他的本质目标所决定，而和他为了实现目标所做的事关系不大
- <u>我做管理和指挥的时候，全靠目标掌舵，目标高于一切。在做事之前，我总是先立下一个目标，然后再设立无数的小目标来帮助最大目标的实现</u>
- 领导的本职就是发现问题，而如何将员工的积极性调动起来，使得他们将问题解决，是领导所要思考的意见很重要的事。在我看来，主动将你的目标告诉员工，热情地善待每个人，就一定能够实现你的期望
- 目标就像钻石一样：它必须真实才会有价值。不诚恳的目标表白会让事情变得更加糟糕。假如一个人做了不诚恳的目标，那么他将会失去人与人之间难能可贵的信任



### **其十七 学会屈从和忍耐**

- 忍耐绝非一味地容忍，而是用理性的思考来对局势进行仔细分析，最终使你做的决定不会偏离你的目标太远
- 在我看来，忍耐绝对不是卑躬屈膝，无原则的退让。忍耐是对个人性格和修养的一种磨练，能够激发人的好胜心
- 无论在何时，冲动都是我们的劲敌。假如忍耐就能化解矛盾和冲突，那么忍耐就是对的。但是，假如总是固执己见，不但对摆脱困境不利，还有可能给自己招致更大的麻烦
- 这个世界有很多需要我们忍耐的人和事，也有许多让我们冲昏头脑的人和事。因此要学会控制和管理自己的情绪，不要被情绪左右你正确的判断力，而是要清楚自己的目标，以此来作为自己行动的指南
- 机遇是可遇不可求的，每个人一生中遇到机遇的情况少得可怜，一旦遇到，一定要想尽办法抓住这个机遇，也要防止机遇被别人抢走
- 时刻注意忍耐，因为它能给予你机遇、成功和快乐

### **其十八 信念最可贵** 

> 又一篇几乎要全文摘录，进行不断学习和体会的文章，真正本质的道理就是这样，在迈向成功的过程中被反复证明实践，但就是为普通人所不能时时做到，而我们普通人所能做的是，就是时时提醒自己，保留成功的信念，逐渐让这种信念构建自己的信心，一步步变得不再那么普通

- 当你认为“我能做到”时，自然就会思考解决的方法，那么也就离成功不远了。这就是信心的厉害之处

- 我不认为“失败是成功之母”这句话是对的，我只相信：信心是成功之父

- 胜利和失败都是一种习惯，假如你想获得成功，前提就是不断地胜利。一次性胜利是没什么用的，必须是不间断的胜利才能够帮你达到最高峰。信心使我成功的欲望和动力都成倍的增长

- 任何伟大的事业、书籍、剧本和科学创新等的前提，都是因为人们相信会有一个成功的结局。相信会成功是哪些成功人士所必须具备的素养

- 抱着"我试试看，但我觉得不会成功"的心态来做事，一定会失败。因为这种“不信”是十分消极的念头，它会给你提供一万个理由来证明你心中的疑虑。而这些“疑虑”就是你不信的理由

- 失败的主要原因就是不自信，潜意识里觉得要失败，认为不可能成功。心中有疑虑，就肯定不会成功；心中有信念，就一定会成功

- 那些积极乐观、敢于拼搏的人，坚信自己有更大的价值，于是他们获得了更高的酬劳。他们坚信自己能够胜任困难，结果就真的做到了。他在做每一件事情的时候所显示出来的风度、谈吐、思想和待人接物的方式，都让人觉得他非常优秀，绝对有实力能够出色地完成这件事情

- 当我遇到挫折和困难的时候，我会告诉自己“我会赢”，“我绝对不会输”。当我与别人竞争的时候，我会告诉自己“我跟他们一样好”，“我和他们一样优秀”。当机遇出现的时候，我会告诉自己“我能做到”

- 在通往成功的路上，每个人首先经历的，且必须经历的第一个步骤，就是要对自己有信心，相信自己肯定会成功，要让“我会成功”这种积极的态度和想法来支配你的思想和决定

- 每个人的思想决定了他取得的成果。假如你的目标比较小，那么成果也微乎其微；而你的目标伟大，才可能赢得巨大的成功。而伟大的创意比起小的创意而言，并不像想象中的那么艰难

- 在商业、写作、演戏或者其他领域取得了一定成绩的人，都是一些善于自我规划、踏实肯干、有着坚定信念的人。他们所奉行的长期持久的自我发展与成长的计划，使得他们的人生有了一些列的辉煌：收到家人的尊重和崇拜，收到朋友和同事的羡慕与赞美，实现自己的理想和抱负，认可自己的能力，成为行业的佼佼者，收入颇丰，生活水平得到改善、等等

- 值得我们用一生去思考和追求的人生终极目标，就是成功。因此，任何时候都要保持正确而积极的信念

  

### **其十九 相信自己能做的更好**

- 假如我们认为无法将一件事情做好，那么我们的大脑也会为我们找寻各种无法做到的理由。然而，假如我们坚持认为一件事情一定可以办到，那么我们的大脑也会给我们找到很多支持它的方式

- 完美想法的产生就是综合对比了多种想法之后才最终得出的。我会设置比别人更高的标准来要求自己，努力追寻怎样在较低的成本下增加效率，减少人力、财力、物力的损耗，进而获得更多的报酬

  

### **其二十 策略性思考是成功的前提**

- 越是拥有很多具有创意和实用性的解决问题的想法，越是能够综合考量各种方案，并且做出积极的思考和尝试，最后再敲定一个最完美的决策。

- 尽管我们在制订计划的时候，会尽量做到尽善尽美，但是，计划赶不上变化。

- 如何应对这种现象呢？无论我们是给部门还是整个公司做计划，都必须保证我们预先拟定的不是方法，而仅仅是策略。

- 因为策略具有长期性、弹性制、多面性和宏观性，强调成长或者是扩大利润，并非指某个具体的目标，而是提供一个大方向，

- 想要成为优秀领导的前提是，让自己成为出色的策略性思考者，而非手段设计者。

- 即便事情看似已经毫无希望，内心也决不能放弃。

### **其二十一 成功者从不给自己找借口**

- 假如细心留意，你就会看到很多没有任何作为，也不打算有所作为的人，经常会有很多的借口来解释他不能做、做不到的原因。失败者在失败后的第一个举动，往往是为自己的失败找借口。

- 无论是大事还是小事，无论是艰难的任务还是轻松的任务，只要一个人怀着热情去做，那么取得的成就肯定比懒散的人要多得多。

- 知识代表一种潜能，只有合理地将其运用到实践上，才能够显示出其威力和创造力。

- 我从不相信运气，我只知道，精心计划和准备给我带来了所谓的“运气”。

- 百分之九十九的人善于为自己的失败找借口，这也就是大多数人失败的原因。

### **其二十二 你也能称为大人物**

- 毋庸置疑的是，我们要做世上的盐，去积极努力地为人类的生存和发展提供服务和环境，这就是我们每个人担负的最基本的社会责任。

- 我们活着不是为了虚度岁月，而是要在有限的生命中有所作为；

- 思考最多、感觉最高贵、行为最正当的人，生活也必将幸福且有意义！



### 其二十三 让金钱称为人的奴隶**

- 年轻人，每多赚一分钱，就更增加一分把握自己未来的力量。所以，努力去赚钱吧

- 爱情是上帝对人类最好的馈赠。但是，假如在爱情上再加上金钱，那么一定会使爱情更加幸福甜蜜，金钱的魔力就在于此！

- 一些人没有钱，是因为对钱不够了解。他们认为钱是冰冷的、坚硬的东西。其实，它是有温度的，会使我们生活得更好，而且色泽也和我们的服饰相协调。

- 纯粹为了赚钱而赚钱的人是可悲、可憎的，而我深谙赚钱之道：我要让金钱成为我的奴隶，而非我成为它的奴隶。事实上，我就是这么做的。



### **其二十四 勤奋必定创造财富**

- 在我很小的时候，我的母亲就告诉我要勤俭、自立、诚信和不断创造。对这些美德我深信不疑，并且它们作为我人生的信条，指导着我的一言一行，直到现在，它们仍然是我的座右铭。

- 只有靠自己的勤奋和努力换来的财富和地位，才会稳固和长久。

- 因此，你也要好好教育你的孩子，想要赢得社会上的尊严和地位，享受成功的愉悦，就必须不断充实自己、完善自己，凭自己勤奋的双手去打造自己的人生。要让你的孩子知道，勤奋不是做给别人看的，而是为了自己的幸福。

- 财富是对我们辛苦劳作的最好奖励。它让我们以十足的勇气和信念，坚定不移地朝着目标迈进。



### **其二十五 财富越多，责任越大**

> 就是这篇洛克菲勒吐槽西奥多·罗斯福用手中的强权使自己这个快乐团结的公司解散了，溢出纸面的小情绪哈哈哈

### **其二十六 结束就是开始**

- 结束即是一段路途的完结，也意味着一个新征程的开始。每一个有所作为的人，都是建立在一次次小的成功基础之上的，他们在结束的时候庆祝梦想终于得以实现，同时，又在即将结束的时候开始计划新的征程。这是每一个成功人士都具备的特质。

- 就是要从最初的时候就千方百计地获得优势。以过往的经验来讲，我获得优势的方法有三种。

  1. 第一种方法：从最开始就要对市场状况以及对手的资源进行了解。

  2. 第二种方法：对对手的情况进行分析和研究，然后利用这点来获得对自己有利的局面。竞争中首先针对对方的弱点狠狠打击的人，往往能赢得最后的胜利。
  3. 第三种方法：要拥有良好且正确的心态。



### **其二十七 不责难，不推诿**

- 金钱的魅力肯定要用上，但更重要的是，要使他们明白自己肩上的责任。

- 我知道责难对领导力的杀伤力是巨大的，而且这个世界上无论是谁，都会在某个时间，在某件事情上遇到挫折。
- 而且，当你专心致志地倾听别人讲话的时候，别人也更愿意倾听你说话。
- 同理，一个积极的倾听者在专心致志地倾听别人说话的时候，绝对不会一想到什么就瞬间说出来。这样一来，你就更能兼容并包地吸收更多有创意的想法和观点，去开启更有意义的谈话。



### **其二十八 坚持就会胜利**

- 林肯毕其一生告诉了人们一个真理：只要不放弃就不会被打败。
- 就连才能也无法取代毅力。怀才不遇的人总是很多，一事无成的天才也到处都是。教育也无法取代毅力，世界上有着太多学无所用的人。只有毅力和决心是战胜一切的坚实力量。
- 哪怕最终没有取得成功，我们也会是人生的赢家。因为我们已经懂得如何面对复杂的人生，这就是最大的成功。



### **其二十九 天上不会掉馅饼**

- 给一个人金钱资助不是一个明智的选择，它会使那个人失去奋斗的激情，变得懒散，不求上进，毫无责任感。

- 作为一个有钱人，我身上有着帮助人们变得更好的责任，但是绝不能给社会制造更多的懒汉。



### **其三十 广泛采集建议**

- 做你喜欢做的事，其他不喜欢的交给喜欢做它们的人去做。

- 你只有将时间用在你喜欢的事情上，才会觉得有成就感；你只有觉得有成就感，才会点燃你对生活的热情；只有点燃你对生活的热情，你才会更好、更努力地生活。



### **其三十一 珍惜时间和金钱**

- 生命中的每一个时刻都十分重要，每一个抉择都对生命有着巨大的影响。因此，我们必须要有坚定的策略。这个下决心的过程不能急于一时，而要仔细认真思考。

- 遇到重大问题，除非已经仔细考虑周全，否则不要轻易迈出第一步。要知道，思考的时间和行动的时间总是有的，而必须对计划的成熟有足够的耐心。一旦做出了决定，就必须坚定不移地去执行。
- 查尔斯先生的演讲十分具有煽动性，台下掌声雷雷，连我也被带动得热烈鼓掌，但当时太过用力，导致吃完饭之后还感觉两只手隐隐约约有点痛。



### **其三十二 充实自己的心灵**

- 心灵是抚育人类的家园，给每个人都会带来或正面或反面的影响。因为，进入心灵的每一样东西都会在你心中掀起波澜，有些是正面的、积极的，有些是负面的、具有毁灭性的、阻止你未来发展的。

- 当你以积极的态度来应对一切难题的时候，即使周遭的情况再糟糕，我们的心灵也不会受到环境的影响而变得消极沮丧。为了达到这种境界，我们就必须不时地充实和净化我们自身的心灵。



### **其三十三 “贪心”非常重要而且必要**

- 正是“贪心”，使我有了创造财富的无穷力量；也正是“贪心”，推动了整个社会的不断演化和前进……

- 自己真心喜欢的事情一定要尽力去做，命运的主宰者是你自己。



### **其三十四 竞争容不得同情心** 

> 实际上钱只是副产物而已，我对钱没有概念哈哈哈

- 我实际上不喜欢钱，而是喜欢那种赚到钱、获得胜利的美妙感觉。
- 我虽然渴望胜利，但却不愿意不择手段地求得胜利。那样的胜利不够光明磊落，只会让我讨厌。相当于画地为牢，即便赢得了一局，也无法在以后再次获胜。
- 循规蹈矩就是在用合乎规范和道德的行为来光明磊落地赢得胜利，它也表示在这种道德制约下的无情地、公平地对胜利的追逐。



### **其三十五 将员工放在首位**

- 每个人都渴望得到他人的认可和重视，受到他人的尊重。

- 他们会一直记得，有一位温情的老板给自己的肯定和赞美。这就是一份简单的感激之心所带来的强大力量。



### **其三十六 成功的种子就在身边**

- “贫穷到富裕的道路总是畅通无阻的，最重要的是你要相信：你是你最大的资本。你要对自己的迟疑不停探究，直到可以用信念完全取代怀疑。你要明白，假如连你自己都不信的事，一定会失败。信念是你前进的动力。”

- 每个人都有理想，从某种意义上，这也决定了他的努力方向和判断方向。



### **其三十七 勇于争第一**

- 人活着假如没有高远的目标和蓬勃的野心，那么就像是一艘没有舵的船，永远漂泊，顺流而下，最后只能在失败和沮丧的海滩搁浅。

- 成功的到来并不会像湍急的尼加拉瓜大瀑布那样瞬间倾泻下来，必须靠日积月累才能够实现。伟大和接近伟大之间的区别就在于，你必须怀抱着伟大的梦想，持续不断地奋斗。
- 假如你将替别人工作看作是为你自己以后的事业提供经验和教训，那么也算是一种创造财富的开始。
- 我们每个人与其说活在希望里，不如说活在目标的达成过程中。我的人生目标就是要力争第一，这也是我的人生规划，我所有的行为和努力都是为了实现这个伟大的人生目标。
- 伟大的人生就是要不怕吃苦、刚强果敢、奋斗不息，哪怕会跌倒，会失败，也要不断求得卓越。



### **其三十八 冒险才有机会**

- 可以肯定地说，安逸不可能让我拥有很多财产。想要获得高额的报酬，就必须接受相应的风险。人生又何尝不是如此呢？

- 人生从来都是不进则退，不可能总是维持一种状态。在我看来，谨慎绝不是毫无瑕疵的成功之道。因为，无论是我们的人生还是所做的事情，都要在冒险和谨慎之间艰难地做出抉择。很多情况下，冒险比谨慎有更多成功的机会。

- 假如你要问我既冒险又不会失败的方法，那么就是：大胆筹划，小心实施。

### **总结**

很多建议就是生活中多注意就能获得巨大收益的忠告，可往往就是这些原本自然而然的事情，最容易为我们所忽略，或者有意无意的不能遵守