#写在2017元旦的2016总结

**2016始于焦躁，归于平静**。  
  
焦躁来源于对自己的不认同，对时间有着过大的压力，一方面想把事情做到完善，一方面又对时间充满恐惧，时间的压迫感时刻萦绕心头，这种感觉从年初到毕业，到研究生开学，直到11月的中旬。  
  
改变是从11月开始的，当回顾今年所历种种，发现最大的问题在于花了太多时间在为条件做准备，却忽略了最本源的问题，在焦虑中准备着条件，无时无刻不在时间的紧迫感之下，我开始转变思维，一切从问题出发，以此为基础逐步寻求问题的解决方案，这在2016年几乎一整年被自己忽视了。  
  
思维的转变是开始，也是关键，我开始积极的深入思考问题，为一个问题静坐十几个小时，积极参与课堂讨论，实验室交流，积极的去帮助别人解决问题，让自己成为一个能让别人感到安心的人——“就是有他在，事情一定能搞定的这种感觉”。  
  
##毕业  
  
2016是毕业季，因为很多人留在北京，所以并没有太多的离愁别绪，但有一件事始料未及，留下遗憾，不可挽回；抛开这个不谈，这是一个稍显波澜不惊的毕业季，最后的日子，大家好像很有默契的，一起做毕设，一起去跳蚤市场，一起去西瓜摊吃西瓜，一起穿学士服拍毕业照，也趁着德恩生日众人聚在一起，回忆往昔，展望未来。  
  
我是毕业典礼第二天晚上的火车票回家，离开宿舍的时候，莫名有些不舍，能够遇到几个志同道合的人作室友是很幸运的，不管是一直以来的小光、薛崇、康康和一强，还是后来加入的吴礼顺，我们中的几个在某些性情方面有着极大的共同点。  
  
聚散终有时，忘了是我还是小光是第一个走的，应该是我吧，妈妈千叮万嘱，急盼我早日回家。  
  
##旅行
  
张亦超同学对于这次旅行会有自己的解读，旅行分别那天是他的生日，我当时竟无心送上任何祝福，只是在他去机场的路上发了一条短信——“路上注意安全，一路顺风”，经此一别，至今再无联系，我很明确的表达我的态度，我会偶尔遗憾事情会发展成这样，但是绝不会有任何犹疑毋需再有过多交集的现状，乃至以后都是如此。  
  
在成都东站的时候，我经历了在2016年最无奈的时刻，最极致的无奈，虽然只有十几分钟，但真的已经足够令人失望了。  
  
事情缘起我帮助一位同下地铁的女生，她的火车临近发车，但是她似乎并不知道从地铁站出口如何去到火车站取票及进站口（确实地铁成都东站到火车站的换乘路线不太好找，但是路标还是比较明确的，只是她太心急了，无暇顾及），出地铁站不久就有自助取票机，但不巧的是该女生是学生票，而学生票的磁卡似乎是失效了，所以只能赶快前往火车站人工取票窗口，当时我也是跟随着路标的指示在走，并不确定路线一定正确，女生和我不自觉的都加快了步伐，考虑到张亦超同学当时手上还提着一个包，我不时回头看看他，以保证自己还在他的视野中，乘坐好几个扶梯终于上到地面，见到火车站，锁定售票处的时候，我才略微的放下心，又回头看了一眼张亦超同学，然后就带着女生径直去售票处了。  
  
人工售票口都排起了长长的队伍，万幸的是我拿着女生的学生证和身份证去自助取票机侥幸取票成功了，女生说了很多谢谢，匆匆去赶火车，看着女生步履匆匆的背影，我略微沉浸在助人为乐的英雄情怀中——对就是那种拯救了世界的感觉。回过神来，视野所及，已经没有了张亦超同学的身影，我当时并没有意识到发生了什么严重的事，赶紧拿出手机打电话，但电话居然无法接通，心里突然紧张起来，又连着打了几个，依旧无法接通，我第一反应是他的手机掉了或被偷了，我一边不停的打他的电话，一边跑向火车站前广场保安亭，找到当值保安询问哪里能进行寻人广播，当时没有得到明确的答复，又向着保安指的地方去咨询，无奈之情难以言表，我多希望他也在找广播试图联系我啊，就算手机掉了或被偷了，就算在这陌生之地，总能有方式联系上的吧。  
  
后来电话突然打通了，接通的一瞬间似乎还收到一条短信，电话那头平静如斯，淡淡的说自己已经提前先进站了，并发了一条短信给我，可电话这头的我心急如焚，却突然不知道要说什么，谁知道自己刚刚经历了什么，生气的同时，悬着的心终于又平复下来，多讽刺啊，挂了电话，我查看了短信，在那时短信的内容已经不重要了；进站了，我在车票的检票口附近寻觅他的身影，好容易找到他了，他静静地坐在座位上，手上拿着一本书，我感叹于人生的起起落落，刚刚那个以为突遇变故的人此刻正如此平静的坐在那，我也无法向他去述说刚刚发生的一切，因为他的态度写在他的短信里，表现在他决定在未确保我知悉的情况下提前进站的行为上。  
  
其实他本没有错的，只是未料到进站后没有信号或者信号很弱，短信没有及时发出来。我也不必过分苛责他，因为短信的内容表现了他的心意，如果我能及时看到短信，我能从对他的了解中理解他的行为，改变自己做的不对的地方，无心造成了某些误解，但是事情发生之后，我只会觉得短信的内容很幼稚。至于为什么当时没有直接放弃后面的行程买票回家，我也不知道，要是当时直接回来了就好了。   
   
他可以一直不知道事情的原委，他也可以一直从自己的视角来看待问题，但是作为一个成年人，有必要从更多的方面，更多的信息去解读事情发生的前因后果。我希望有一天能看到张亦超同学的视角中对事件的解读。  
  
我们赴2013夏未了之约，抵失厦门行之憾，却成最大遗憾；但这件事于我而言难以原谅。  
  
##爱情
  
焦躁的另一部分来源于所错失的爱情，依旧会从梦中不安的惊醒，怅然若失，11月中，我发现这种关系依旧是很模糊的，没有明确的断绝，却总有一些光，好像在说，不要放弃，你们还有可能，确实不应该拖延，想法应该明白说出来，如果不行，就及早言明态度，给双方各自足够的空间，如果可以，就一起努力为未来做准备。  
  
我在11月底向胡瑶表明心迹，忐忑不安了一整天，但回应的依旧是沉默；虽然没有回应，但坚定的表达了自己的想法后，也能坦然的接受这样的结果，内心也终于归于平静；12月12日胡瑶生日在微信上送上了生日祝福，也没有再邀请别人一起跨年，以前强行送人家礼物真的会很尴尬吧，原本跨年想一起去看周杰伦的音乐剧《不能说的秘密》，但最后去看了凤凰传奇的交响乐，真的好喜庆。  
  
在峨眉山，遇到暴雨，但是在山脚下，一对夫妻把车停在停车场，妻子要陪伴丈夫一起登山，很漂亮而且坚毅的妻子，我独自看着他们笑了，看着他们让人觉得甜蜜，很羡慕，两个人相互陪伴，共同去为生活增加色彩，就算身处异地，也会为相聚而千方百计，这才是爱情应该有的模样。  
  
##学习
  
自新学期开学以来，始终无法产生自我认同，大概是对处境的不满，不可否认的是现在的处境都是之前自己一系列的选择所决定的，那么此时再怀疑否定是于事无补的。  
  
既然任何事情都不可能做到准备好所有条件，那就尽量做现阶段所能做到的最好的，既然兀自强加给自己时间的压力并不能让事情得到更好的结果，那就不妨坚信自己的时间是无比充足的，既然会不时会感受到知识的浩渺自己有多么无知，那就不妨针对具体问题就某一领域深入研究。泛泛而谈只会徒增挫败感，而每一次小的成功和行动力则会不断积聚信心。
  
别人所看到的你，就是你当时自己内心自我的感觉，如果你坚毅自信，别人也会被你所感染，学习、工作、生活都是这样，所以不要恐惧学习、工作、生活，用爱去拥抱他们，想象你所能达到最好的状态，然后尽可能去接近这种状态，就像以前听说过的目标倒推法一样，如果你五年后想出一张专辑，你现在每个月就应该每天写10首歌，我们所做的每一步都是根据问题而来，一步步都在向解决问题靠近。  
  
学习的路上，人生的路上，不断让自己看到成果，不作苦行人，作自己的领路人。  
  
##方向  
  
不作游子，不作旅人，不作过客，努力留在北京，给所爱的人一个成全爱的环境，不管你是谁，一起努力吧，相信爱，付出爱，感恩爱，接受爱。  
