 ①人生四个认知阶段
不知道自己不知道
不知道自己知道
知道自己不知道
知道自己知道

②人生的三个知道
知道自己父母是普通人
知道自己是普通人
知道自己孩子是普通人

③人生的两个知道
知道有钱不是万能的
知道没钱是万万不能的

④人生的一个知道
知道痛苦来源于比较

⑤读万卷书不如行万里路 
行万里路不如阅人无数 
阅人无数不如名师指路
名师指路不如贵人相助
贵人相助不如跟随成功者的脚步 

⑥泰坦尼克沉没，对船上的乘客是灾难，对船上厨房的海鲜→叫做“生命的奇迹”。

⑦问题存在的唯一意义，是解决。而不能/不该是，贩卖焦虑。

⑧我思故我在，不看就不亏。

⑨buy the dip, sell the rip.

⑩我就是我，不一样的烟火，“黑化”时看谁都上火。

①①narrative→prevalent→culture→religion,
叙事→流行→文化→信仰。

①②投资与交易的最大区别是，交易只转移金钱，从不创造；投资有一些可能，是内生增长出金钱的。

①③观点没什么大用。opinions is like asshole that everybody has one. 或者， cheap opinions, everywhere everyday.  代码+方向+目标位，15个字足够讲清楚了。

①④《道德经》第一句为了避讳刘恒，改了字，原文是【道可道，非恒道】。

①⑤两个参与者的博弈最优解是一剑封喉，也就是死道友不死贫道；三个参与者的博弈，最优解=tit for tat,以眼还眼以牙还牙→文明点的叙事是“敌不动我不动”；三个以上参与者的博弈，最优解=别让自己过早GG,用什么方法就随机应变吧。

①⑥寒山问曰：“ 世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，该如何处之乎？”
拾得答曰：“ 只需忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年，你且看他 。”

①⑦戒不足则多言，定不足则多怒，慧不足则多虑。

①⑧悲＞怒＞思＞恐＞喜＞忧

①⑨ 势能命运

②O “人们若是只想把股票变动与商业统计挂钩，而忽略股票运行中的强大想象因素，或是看不到股票涨跌的技术基础，一定会遭遇灾难，因为他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，而他们参与的这场游戏却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。”

②①信奉成长理念的投资者认为，应该投资那种盈利和分红都稳定增长的公司的股票。在他们看来，控制买入成本固然重要，但不如确定股票的成长性来得更重要。其理想的投资方法就是持有那些上升行业的股票，直到行业开始衰落。所谓成长，就是那些盈利已经保持长期增长的企业，在每一轮商业周期顶部，其每股盈利不断的创下新高。

与成长型投资者相反，价值投资者喜欢投资便宜的股票，不仅是相对价格上的便宜，也包括绝对价格上的便宜。他们喜欢三低公司，低持有，低关注和低估值。格雷厄姆是价值投资的教父，在其《证券分析》一书中有对价值投资的详细描述，而巴菲特将其的价值投资进一步延伸到了品牌和特许经营权等无形资产。

除了成长与价值，还有第三种状态:不可知。

②②经济和股市的关系就像主人和狗一样，狗永远跑在主人的前面，但它离开主人有一定距离的时候，又会跑回来找它的主人。

②③资金+心理作用=发展趋势；2*2=5-1；一切取决于供与求→从这个观点出发，一家企业的收益是好是坏，局势是战争或是和平，就只是些无关紧要的事了。诚然，这些因素都有一定的影响，但这种影响是间接的，只有当货币及股票持有人注意这些事，而由此改变自己的决策时，它们才对股市起作用。

博主的希冀:希望有生之年能看到USDCNH被正确翻译为 “美元兑人民币6点几”，而不是“人民币兑美元6点几”，贵的货币在前，谢谢