共和党倾右，称为保守派 
民主党倾左，称为自由派 
从经济学角度讲，左派推崇凯恩斯主义，右派推崇自由主义，但真正主张经济自由的反而是共和党

## 发展历程

民主党：代表南方地主和农民的利益，反对大政府和中央银行
共和党：代表北方资本主义，主张发展工业、自由市场及废奴

1860，共和党赢得大选，林肯任总统，这是共和党首次执政

大萧条之后，民主党罗斯福总统推行新政，领导取得二战胜利，使民主党的支持达到巅峰，气候1960年代，约翰逊总统推行的平权运动，使得黑人集体导向民主党（共和党总统林肯废奴，成果却被民主党“窃取”），与之同时，约翰逊总统的一些其他操作帮助民主党获得了女权主义者、环保主义者、消费主义者的支持。

小罗斯福和约翰逊，这两位关键人物，将民主党的票仓扩大到：地主、大银行家、农民、底层工人、黑人及少数裔、女权主义者、环保主义者、凯恩斯主义者及左翼知识分子。民主党经常面临两难：一方面要代表大银行家、富人及精英阶层的利益，另一方面又要设法安抚最底层的民众。如此一来，意识形态控制就变得极为重要。为了最大限度地笼络复杂的底层支持者，民主党打着民主、自由、平等、善良、博爱、反歧视、环境保护等旗号，甚至将其上升到政治正确的层面，以确保票仓的稳定。很多主张明显左倾，民主党也就成为了深藏着银行家及富人的左派政党。

然而1970年底遭遇的滞胀危机使得民主的政府干预主义破产，共和党人里根上台，里根被认为是共和党意识形态的代表，里根在大选时便明确提出反对凯恩斯主义和政府干预主义，主张供给经济学，提倡自由主义和减税政策，与民主党相比，共和党的意识形态是软弱的，但其经济政策是卓有成效的。

21世纪，共和党的票仓和民主党的票仓：

- 共和党：传统的制造企业主、本土中小企业主、蓝领工人、白人、公司白领及持续扩大的城市中产，还有少部分银行家
- 民主党：除了原来的票仓（地主、大银行家、农民、底层工人、黑人及少数裔、女权主义者、环保主义者、凯恩斯主义者及左翼知识分子），还增加了大量的投资银行家，如券商与投行精英，增加了信息技术、新能源领域的企业主、科学家、工程师，还有大学的知识分子



### 加州的技术精英为何倒向民主党

1. 制造业被共和党把持，民主党在最近40年努力扶持文化及信息技术产业，以争取该领域支持
2. 信息技术公司与华尔街密不可分。信息技术公司的天使、风投资金多数来源于华尔街的投资银行
3. 共和党在意识形态上的失败。民主党支持移民和同性恋，主张文化宽容，而共和党倾向于精英的移民政策和普世性的文化主张
4. 技术即可推崇绝对平等主义，这和民主的激进主义契合



## 纲领

**民主党纲领** 

主张自由、平等、民主、博爱、善良、正义，反对种族歧视、性别歧视、移民歧视，保护老弱病残孕童等弱势群体，支持环保主义及新能源技术

**共和党纲领** 

反对凯恩斯主义和政府干预主义，主张供给经济学，提倡自由主义和减税政策



民主党在经济上强调政府干预，向富人征税，主张提供教育、医疗、就业保障等公共福利，偏好文化及科技产业。例如小罗斯福、肯尼迪、约翰逊以及奥巴马都是民主党人，他们都推行了政府干预措施，大幅度提高了社会福利，颁布了社会保障相关法令。

共和党在经济上提倡小政府、自由主义，主张放松管制及减税，偏好制造业。里根、小布什和特朗普共和党总统，都推行了大规模减税，放松了对市场的管制。



- [ ] 这一段暂时没有想好应该放在哪里论述更优，不过觉得很有启发和值得思考，遂先标记下来

阿克顿勋爵曾经说过：“每个时代，自由都面临着四大挑战：强人对权力集中的渴望，穷人对财富不均的怨恨，无知者对乌托邦的向往，无信仰者将自由和放纵混为一谈。”这句话在右派意识形态中广为传颂，但这恰恰体现了精英的傲慢。其实，这四大挑战的思想源泉，既有左派的激进主义，也有哈耶克所说的理性的自负。这种理性的自负在共和党中既表现在学者的**唯科学主义**——缺乏对制度内生性的接纳，又体现在政治家缺乏灵活的领导艺术。



主流经济学家并不完全接受新制度经济学。主要原因在方法论上，新制度经济学很多理论无法实证，诺斯等采取的历史主义方法论。这是主流经济学家最为反对的。换言之，他们认为新制度经济学缺乏科学性。



## 左右翼



保守主义在经济上主张自由主义，在文化和社会变革上主张自发演进，即精英原则——被左派认为是保守的。



## 政治正确

美国的政治正确（Politically Correct）概括为“四项基本原则”：不能冒犯少数族裔；不能冒犯女性；不能冒犯同性恋；不能冒犯不同的信仰或政见持有者

美国象牙塔里的知识分子，生活在理想的世界中，藏着一颗圣母心、博爱情怀及极端的平等主义，却少了一份理性，丢失了是非观。越是接受了现实，越是多了一份理性的知识分子，越是远离美国左派。

自然科学和经济学给人类带来更多的理性之光

民主党主张的民主是雅典式民主，也就是多数人说了算。真正恢复民主声誉与价值的是美国的宪政民主。与雅典式民主不同，宪政民主是宪政约束下的民主。宪政体现的并不是大多数人的意志，而是真理，或叫“理性精神”。美国宪法规定的保护人的生命权、言论自由以及私有财产，是不能因为多数人选票而被剥夺的。



对于自由和平等，两党既有共识，也有分歧。两党都支持“生而平等”。这就是天赋人权，即人的生命权是平等的，人格是平等的。民主党和共和党对此的分歧，在谁是目标，谁是手段上，共和党主张机会平等，反对结果平等，以自由为目标，民主党对平等的理解更准确说是均等，民主党以平等为目标，允许为了实现结果平等的目标可以破坏机会平等，牺牲部分自由，甚至可能修改法律。



## 政治周期

通常，民主党上台后会推行相对宽松的自由贸易，而共和党则偏向于贸易保护主义。



### 竞选话术和国家利益

特朗普的支持者和拜登的支持者对国家利益的界定发生了根本性分歧，特朗普一派认为中国的入世和中美贸易，威胁到了美国的国家利益，而拜登一派则批判特朗普可以制造对立，认为中国只是竞争对手，俄罗斯才是敌人，因而拜登的后续行为会主要表现为如下两个方面：

1. 话术上对华强硬
2. 实际中美会在过去的框架下，进行协商，改变一些规则

如今的美国无法在国家利益上达成一致，美国的斗争性政治正在趋于恶化，政治自利没能创造公共利益，反而在破坏国家利益



## 宪政

宪政的本质是什么，宪政维护“真理”——公平正义，避免个人独裁，也避免民主引发的多数人的暴政。宪政保护的公平正义是不允许通过多数人投票推翻的。在宪政基础上，美国两党不管怎么争斗，最终个人利益于国家利益趋于一致，结出令人称赞的善果。在公平正义的制度下，政治斗争、舆论斗争、意识形态斗争，都是进步的。



### 宪政危机

最近半个世纪，正义的法律遭遇挑战，一旦公平正义的制度被破坏，依据自利原则的政治道路定将误入岐途。

制度的危机源于半个世纪来的两大变化：

1. 金本位货币转向信用货币

   美国宪法并未对美联储提出约束，也没有对政府的财政赤字货币化融资提出约束。在金本位时代，货币发行受硬约束，美联储体系问题不大。然而布雷顿森林体系解体以后，进入信用本位时代，发行纪律只能依赖于美联储的精英，美国宪政的第一个制度性漏洞开始出现：货币政策的公平性挑战

2. 贸易全球化转向金融全球化

   如何建立公平正义的全球化制度，是美国宪政面临的挑战。美国资本在全球范围内投资，而美国工人受制于国别，不能在国外谋求工作，面临失业，造成贫富差距的不断扩大，持续加大美国的社会矛盾。全球化是国家制度弱化的过程，但是如果没有一个完善的全球化制度替代国家制度，经济全球化定然会陷入无效率。

### 如何破局

智慧与危机催生新时代的英雄。美国开国者的智慧在于，在危机感（英国殖民统治）的驱使下，他们既<u>知道什么是正确道路</u>，更懂得<u>如何在斗争与妥协中走向正确的道路</u>。



## reference

[美国的迷途](https://mp.weixin.qq.com/s/Q6ihdm4PPj4vxlkb_Rsz6w) 

