

此事说来话长：

首先还是从美国主导的全球经济产业链说起

内循环-提出内循环的背景是什么

美元周期的理解

中美贸易冲突

特朗普上台的原因

美国的战略调整

2015年中美金融战





## 美国如何在全球收割财富





美国主导的全球产业链其实是一个技术水平不对等，收益不对等的产业链，美国主导整个产业链的规则设计盒产业分工：

1. 产业链下游的国家挣小头，美国挣大头
2. 美国通过他国经济危机收割财富
3. 迫使他国企业在经济危机中陷入债务危机，通过放贷救济来收购优质资产，让大企业为其打工

当你安心扮演规则下合适的角色时，各国间其乐融融，相安无事，但是一旦美国意识到他国要发展产业升级，就果断出手。

那么美国通过美元流通收割财富是如何运作的呢：

美国开启紧缩周期，在短期内快速加息，促使流出的美元快速回流，这时新兴国家就会出现货币和资产抛售，挤兑美元，造成本国货币贬值，资产价格大跌



美元的宽松货币政策，大量的流动性主要进入两个市场，一是美国国内的股票市场，一是国外主要新兴市场。美元加息，股市暴跌，回流的美元抄底优质的打折资产。美股在美国收割财富的过程中，扮演着一个很重要的角色，就是美元的价值储藏仓库。一旦这个仓库在美元还没回来的时候就崩盘，会带来什么影响？

美国股市一直是美国进行生产要素配置和社会资源优化配置的主要场所，换言之，美国最主要的资本和资源都是通过股市配置给最有潜力的上市公司，通过美股来为美元增值



尽管短期内通过回购股票拉高市价，若债券违约出现抛售，那就是反噬螺旋，卖出股票回笼资金还债导致股价走低需要卖出更多股票，最后就是大抛售大崩盘。



### 美国的战略调整

2015年的加息周期，美国未能如愿达成财富回流（后面会有专门的章节回顾2015年的中美金融战），后面也直接导致了民主党的失势，特朗普总统真的像八爪蜘蛛一样，代表最广大的美国人民群众的利益吗。

特朗普的上台本质上，是民主党在加息周期下收割财富失败所付出的惨痛代价，特朗普总统本身也只是代表着美国精英阶层在试了一种方法失败后，换了另一拨人来重塑产业链规则。



首先来看奥巴马总统所主导的TPP协定，TPP是一个两条腿走路的战略，一方面是供应链重构进行地缘孤立，另一方面是美元回流进行财富收割。TPP 的成员国包括澳大利亚、文莱、加拿大、智利、日本、马来西亚、墨西哥、新西兰、秘鲁、新加坡、美国和越南。这里面少了一个太平洋畔最大的制造业国家，说白了就是一份孤立协议，就是为了几年后美国开始加息收割财富做的先手准备。

然而，主要问题出在美元回流上，因为初次加息后美元回流很不理想，完全没有达到预期，如果继续加息，不但达不到挤破对手泡沫收割财富的目的，很可能会导致自己的美股泡沫先破，所以这一场孤立与收割的战略，在此之后全部被推倒了。



特朗普总统上台以后，其实也有一个三步走战略：第一步减税，第二部搞万亿基建，第三步制造业回流。这个战略规划就是要把制造业搬回美国，彻底解决供应链安全的后顾之忧。其实这也是让美国再次伟大的战略规划中，遏制战略的第一步，实际就是要摆脱产业链上中低端制造业对于**新兴国家**的高度依赖，只有实现了产业链转移，美国才有可能实施第二步，即全方位遏制战略。

从目前的情况进行评估的话，美国很显然无法继续用关税逼迫跨国资本进行产业链的强行转移，因为四年来的事实让他们都认识到一个现实，美国不适宜再作为制造业回流的目的地。原因来自两个方面，第一，美国国内工人成本太高，暂时无法缓解；第二，美国的5G建设进程太慢，人工智能化工厂建设无法落地实施。而美国目前重组产业链，转移制造业的心情又十分急切，那就只能另辟蹊径——美国的新印度战略。印度有发展的潜力，但是能否成功，成本、效率和绕不开的南海，是新印度战略的三大短板，而且短期内要承接如此巨量的制造业转移，恐怕还难堪大任。



<!--所以我们需要厘清，相对小平同志的不折腾和锦涛书记的萧规曹随，后期的“折腾”是我们自己主动有意而为之吗-->

