第一，罗马人不认为自己是雅典式的民主制（雅典人在伯罗奔尼撒战争中的拙劣表演，民主制在当时其实已经臭大街了），也不认为自己是迦太基那样的只代表财阀利益的贵族寡头政体；罗马人认为自己是“共和制”，从而让贵族精英和平民大众都在这个国家中发挥出最大效能。事实证明，以精英为锋刃、以平民为剑身的共和制，确实如一把锋利的罗马短剑，在其后数百年的地中海逐鹿中神挡杀神、佛挡杀佛，即便汉尼拔那样的战略天才，也在这套制度的威力下折戟沉沙。

 但精明的罗马人却还是漏算了一点：共和制是在罗马被敌人兵临城下时被逼出来的政体，用于解决罗马的防御和生存完全没问题；但一旦罗马扩张超过一定限度，问题就开始显现！

 首先，共和制要求罗马无论贵族还是平民都在战事来临时为国服役，但随着帝国版图越拓越远，服役的期限变得越来越长。贵族还好说，平民们却只能任由自家的田舍荒废，回乡就会陷入破产的悲惨境地。更要命的是，罗马的不断胜利扩张了可耕种土地，也俘虏了大量奴隶；可这些战果却大都落入了出力更多的贵族的腰包，贵族们用广袤的土地和大量的奴隶建立起庄园，生产出更为廉价的农产品，迫使身为自耕农的罗马平民接连破产，沦为乞丐……一句话：罗马的急速发展反而让贵族与平民脱节了！于是平民陷入了一种悖论：他们对罗马越忠诚，国家越发展，他们反而会被贵族甩的越远——是的，罗马的共和制的悖论，让贵族与平民可以“同艰苦共患难”，却不能“共富贵同享受”！当罗马在双方的共同努力下急速膨胀时，平民却非但没有从“国家崛起”中分得足够的蛋糕，反而受到了严重损害……所以他们不得不呼唤强人出来改革！



第二，比照罗马人，美国正在发生的事情很好理解：就像最初挤在罗马城内的贵族不得不依靠平民来为其耕种和保卫罗马一样，建国初期的美国精英阶层也需要平民阶层为其做工。因为放眼整个西半球，也只有美国能为其自身的资本提供足够多训练有素的劳动力团体和足够大的消费市场。这两个阶层被美国当时有限的势力范围牢牢绑定在一起，谁也离不开谁；直到二战以前，这套体系都在被维持。以福特为代表的资本家们给手下的工人高工资来刺激美国内需增长，自己可以卖出更多汽车；而工人们则做着有一定积蓄后自己也去闯荡一番事业的“美国梦”。当时的美国，如同尚未冲出亚平宁半岛的罗马，势力范围有限，却锐不可当！但二战之后，尤其是冷战之后，世道变了，美国遭遇了与罗马相似的悖论——制度导致强大，强大导致扩张，但扩张却反过来朽坏了制度！  

全球化进程开始后，就像罗马贵族不再需要罗马平民一样，美国精英们也不必再依靠美国民众。正如罗马贵族在遥远行省的庄园中奴役奴隶为他们生产更廉价的粮食、蔬菜和水果一样，今天美国精英们也将资本注入广阔的海外市场，利用世界各地廉价劳工为他们生产更廉价的产品。在这个过程中，美国出现了与罗马共和国末期极其相似的贫富分化加剧现象。当今美国的“全球资本派”如同当年的罗马元老院贵族一样，要求美国继续推动全球化进程，让精英们获得更多更大的利益；而“国家利益派”却类似罗马当年的“平民派”，要求叫停全球化，等等美国的平民。而后者思想的集大成者，就是特朗普。如果参照罗马贵族派的心态，美国的精英们确实没有理由不恨特朗普，因为这个人几乎是格拉古兄弟和凯撒的复合体！





第三，1857年黑人奴隶斯科特诉桑福德一案（60 U.S. 393 (1857)），最高法院以7：2的票数判决斯科特败诉——最高法的判决表明：即便“自由的黑人”也不是美国宪法中所指的“公民”，所以斯科特无权在联邦法院提起诉讼——这起诉讼直接导致南北战争的爆发，以及62万美国青壮年男子的死亡！事实上，南北战争的死亡人数约为美国其它所有战争死亡人数的总和！最高法院的一纸判决带去的人头数，比主要流氓媒体（主流媒体）谎称的28万死者翻了不止一倍，更何况疫情的失控主要应归咎于民主党州权的无能与不作为；而62万南北战争的死亡，却是妥妥的最高法院带来的！ 

现在，最高法院再一次愚蠢地将自己放在了1857年的地位上，亲手断送了在宪政框架内的最后、也是最佳解决方案，而且还是用最愚蠢的、最符合民主党呼声的“没有起诉资格”这个明显扯淡的理由！“1877妥协案”的机会已经失去了，人类果然总是有作死的倾向！ 

当司法救济穷尽时，又该如何应对？1774年英国政府对北美殖民地通过一系列的《不可容忍法令》（Intolerable Acts），夺走了北美殖民地的自治权利。在当时的北美先贤们穷尽了司法救济的可能后，1775年北美民兵与英军在莱克星顿交战，美国独立战争第一枪正式打响。其后，从不被看好的北美民兵在华盛顿的指挥下，奇迹般地战胜了强大的英国，山巅之城从此建立……一句话，当司法救济穷尽之日，就是利剑出鞘之时！ 曾记否，华盛顿在1777年1月1日写给大陆会议委员会：“剑是维护自由的最后手段，只有自由得到确立，才应将它放在一旁！”



第四，今天美帝之所以沦落至此，恰恰在于他们把民主不适当地扩大化了！一定要记住，民主权本身绝对不是自然权利，而是需要承担相应责任的！大家都有一样的选票，就会出现这样的博弈结果：谁付出谁傻逼，谁搭便车谁牛逼；建设者是傻逼，躺着享受很牛逼；赚钱交税傻逼，吃免费福利牛逼；谁给我发钱，我投他票；谁照顾我，我投他票！好好的民主政治，变成了贿赂政治，短期政治，选票政治，最后就是街头政治！所有话题都会变成政治操弄，尤其是种族歧视！对于政客而言，如果能够通过操弄身份政治的话题获取选票，为啥还要去谈施政，谈民生？那样很累！ 

或许，美帝需要一次小型内战来清理和解决这些问题：今天美帝如果不能小内战，未来可能就有大内战；不是马略对苏拉，就是凯撒对庞培！但无论如何，不管是今天小内战，还是未来大内战，美帝的帝国化已经不可避免：共同体内有让步，共同体外无妥协——玩身份政治的结果就是公民以及公民社会的彻底消失！

 美国的民主制度是全世界最成熟的，却终于也在普选权放到每个成年人手中后到了这个临界点：公民选举权并不是普遍应该拥有的权力，而是一项特权，拥有他的人要倍加珍惜呵护，并随时准备为之做出个人牺牲，这样的共同体才能持久，这样的民主制才不会腐朽……





第五，很多人认为民主意味着历史的最后终结和当之无愧的正义，但事实上，这并非如此。摧毁罗马民主的凯撒，并非小加图眼里一无是处的暴君。因为罗马的民主已经无力维持基本的秩序，这种制度造成了对社会各主要阶层利益的破坏，对民主的每一份维护，都意味着对国家和民众利益的不负责任，苏拉曾经试图维护这种制度，但终归失败的结局证明了这一点。在一个不具任何主观偏向的视角下，凯撒摧毁民主并不存在所谓的倒退，而是为了保持社会稳定的必须举措，就像戴克里先建立罗马皇帝的神性权力一样。所以，当社会秩序的堤坝濒临崩溃的时候，当法律的威严荡然无存的时候，独裁制度就会成为顺利成章的选择。听命由天的大独裁者们将凭借自身的意志和实力，不惜一切代价，承担起历史所交付的、且必须被承担的重任——今天，被邪恶的族群政治搞得四分五裂的美利坚，同样需要一个大独裁者，带给国家以法制、秩序与和平！