> 本质上是《智本社经济学讲义》的读书笔记

不了解经济学历史，总觉得心里悬着一件事情，不时撺出来让你感到不安，在这篇文章中，就会有专门一个章节梳理经济学历史。此外，也会重点理解在这门课程重点提到的「经济素养」


本文要理清以下几个问题：

- 经济学素养是什么
- 经济学的起源与使命是什么
- 经济学的内涵和外延是什么
- 经济学历史
- 经济学的其他问题
  - 市场、人性、前提、分工
  - 供求、价格、竞争、边际、增长
  - 货币、制度
  - 市场失灵、经济危机、全球化与新秩序

[toc] 



## 何为经济学素养

什么是经济学素养，如何提高经济素养。

经济学素养是一种思维，也是一种智慧，知识可以从讲义中习得，只有知道怎样思考问题，才能获得智慧。

提高经济学素养，有三点非常重要:

- 第一是凭借逻辑判断，而非道德情感
- 第二是研究经济问题要从个体出发而不是整体
- 第三是领悟智慧而不是熟记理论

一个接受过系统经济学训练的人，抑或是经过公正的市场竞争，更倾向于自由交易、公平竞争、保护私产、尊重他人、理性共存，更富有同情心及人文关怀。



## 经济学的起源与使命

自由市场与自由思想、民主政治、法治社会、科学主义是一套完整的体系。

经济学的使命是通过提高资源配置效率，创造经济增量，来解决资源有限与欲望无穷之间的矛盾。



## 经济学的内涵与外延

经济学的知识框架：

1. 经济是一个基于市场交易的自然秩序

2. 个人的私欲是市场秩序运行的内在驱动力

3. 市场按照“价高者得”的方式竞争资源：以金钱作为激励手段，鼓励分工生产与自由交换

4. 经济系统是一个以交换为中心，供需为两端的大规模协作体

   - 一个中心是**交换**
   - 两个基本点是**供给**与**需求**

5. 为了维持市场交易公平，降低交易费用，防止强权掠夺与破坏竞争，政府负责制度建设及公正执法，同时征税并提供公共品

6. 经济学还存在一个基石，即价值论

   价值论的作用是衡量了人们经济行为是否产生效益的标尺。价值论回答了经济学的本源问题，那就是财富是什么。历史上有两种价值论主张，一种是劳动价值论，另一种是效用价值论。劳动价值论认为只有商品及物资才是财富，而效用价值论则认为人们的满足感才是财富



## 经济学历史

上面大致梳理了整个课程的框架及主要内容，在这一章节将追本溯源，来看经济学历史。

在经济学的历史上，两个重要的时期是经济学发展的分水岭：

- 一是在1930年代，欧美经济陷入大萧条（在弗里德曼的《自由选择》中对大萧条的形成与发展有分析和讨论）后，当时的经济学家无法解释，意味着过去新古典主义均衡的、确定性的经济学破产

- 二是石油危机后，美国经济陷入“滞胀”，当时的经济学家也无法解释原因，像他们的前辈一样陷入了迷茫，滞胀击中凯恩斯主义的要害，意味着凯恩斯主义的破产

  - 凯恩斯主义的一个重要理论是“菲利普曲线”，曲线清晰的表现了失业与通胀存在负相关关系，这个理论中高失业与高通胀不可能同时存在

  - 滞胀危机恰恰是高失业、高通胀、低增长现象同时存在，凯恩斯主义者无法解释，更无从解决危机

  - 经济学又到了百家争鸣，更新换代的时代，从70年代开始，凯恩斯主义的统治地位被滞胀危机终结了，经济学历史进入**新自由主义时代**

    滞胀危机期间，之前被凯恩斯主义压制多年的其他经济学派开始崭露头角，包括弗里德曼开创的货币主义学派，科斯领导的新制度学派，米塞斯和哈耶克领导的新奥地利学派，蒙代尔和拉弗领导的供给学派，小卢卡斯领导的理性预期学派，布坎南领导的公共选择学派等

- 还有一个事件不得不提，那就是1971年布雷顿森林体系解体，世界进入浮动汇率时代，全球化浪潮开启

  **其实不刚性兑付的信用货币时代至今也只有50年历史**
  
  

以一条线来描述经济学的历史的话，会是这样：古典政治经济学->新古典主义->凯恩斯主义->新自由主义，三个分隔线分别是1871，1930，1970：

- 1871 边际革命

- 1930 大萧条

- 1970 石油危机带来的"滞胀"

在古典政治经济学之前，已经有一批政治经济学家开始了自己的探索，他们被称为"古典政治经济学先驱"，主要分为两大学派：

| <span style="white-space:nowrap;">学派名称&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">代表人物&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">主流思想&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">形成时期&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">评价&emsp;&emsp;</span>    |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 重商主义                                                     | （早期）威廉·斯塔福、约翰·海尔斯、孟克列钦/（晚期）托马斯·孟、柯尔贝尔 | 贸易尤其是国际贸易使财富增加，他们认为贸易带来的货币就是财富；他们建议政府使用强制的手段禁止金银输出，主张通过多卖少买的方式，积累金银，增加国家财富。这种理论叫“货币差额论”/托马斯·孟、柯尔贝尔等学者放弃了货币差额论，提出了贸易差额论。虽然，他们依然认定货币就是财富，但他们主张采用扩大贸易顺差的方式来积累金银，而不是强硬的去限制金银出口 | 16、17世纪/地理大发现刺激了欧洲贸易的兴旺，西欧地区的资本主义迅速发展。西欧小城镇、港口兴起，一些手工业者、贸易商财富日益增加，西班牙等贸易国的财富快速膨胀 | 贸易保护主义/价值：1）让人们开始重视商业2）推动经济学成为一门独立学科 |
| 重农主义                                                     | 杜尔阁、魁奈、杜邦                                           | 重农主义与重商主义不同，他们认为财富来源于农业，并基于农业特性提出了自然秩序论，他们认为经济社会与自然界一样存在客观的规律 | 18世纪中期，欧洲学者们以开会、书信的方式讨论、批判重商主义   | 这个学派推动了政治经济学体系的完善，推动了斯密学说的诞生     |



而后是由亚当·斯密引领的古典政治经济学，国富论的出版，标识着现代经济学的诞生：

| <span style="white-space:nowrap;">学派名称&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">代表人物&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">主流思想&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">形成时期&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">评价&emsp;&emsp;</span>    |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------: | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 古典政治经济学                                               |        大卫·休谟、威廉·配第和理查德·坎蒂隆/亚当·斯密         | 《国富论》四个最重要的理论：一是书中最为突出的劳动分工，休谟、杜尔阁、孟德维尔、哈里斯、配第以及斯密的老师哈奇森都论述过分工。二是自利思想，休谟和曼德维尔都有表述，休谟是人性论大师，曼德维尔在《蜜蜂的寓言》中对自利的表述更加生动与贴切。三是劳动价值论，威廉·配第是开创者及经典表述者。四是自由贸易，这是重农学派、休谟、坎蒂隆等大部分古典政治经济学先驱坚持的观点。 |                                                              | 客观来说，一个学科的开创者，要么是一个伟大的综合者，要么是一个体系的独创者，亦或二者有之。从这个角度看，在古典政治经济学的先驱中，只有坎蒂隆可与斯密一争高下。在学科体系构建方面，斯密要强于坎蒂隆；最关键的是，斯密从哲学的高度，将这些模块构建成了一个完整的体系：其基石是劳动价值论；根本驱动力是人性自利；增长动力是劳动分工与市场交换。在市场体系中，资本要素投入，形成利率；劳动要素投入，形成工资；土地要素投入，形成地租；货币在其中起到媒介作用。 |
| 无明确派别，按国家区分                                       |                                                              |                                                              |                                                              |                                                              |
| 英国                                                         |                 李嘉图/马尔萨斯/西尼尔/边沁                  |                                                              |                                                              |                                                              |
| 法国                                                         |                          西斯·蒙第                           | 按市场分配财富会造成贫富差距                                 |                                                              | 早断言经济危机存在必然性的经济学家                           |
|                                                              |                             萨伊                             | 萨伊定律：供给创造自己的需求；<u>萨伊没有采纳劳动价值论，而是以效用价值论为基石来构建萨伊学说</u> |                                                              |                                                              |
|                                                              |                        斯图亚特·穆勒                         | 出版了《政治经济学原理》，是影响经济学教育达半个世纪之久的教科书 |                                                              |                                                              |



1848年，欧洲爆发了前所未有的革命与社会运动，当时资本主义已经相当发达，但是社会矛盾极为尖锐，贫富差距巨大，工人工作环境恶劣，工人运动此起彼伏；古典政治经济学宣扬自由主义，认为市场可以给社会带来普遍的财富，个体逐利可以带来集体社会福利的最大化，但是，残酷的现实摆在眼前，古典政治经济学陷入困境。

19世纪中期，欧洲各种思潮涌动，马克思主义、社会主义、无政府主义对古典政治经济学构成挑战。

- 马克思主义
  - 因为劳动价值论主张只有劳动才创造价值，所以马克思等学者运用劳动价值论推出剥削理论，认为资本家剥削了工人创造的劳动价值

最终，边际主义突出重围，接过了古典政治经济学的火炬，边际革命的爆发意味着古典政治经济学的终结，经济学进入了新古典主义时代。

> 边际，是数学中变动率的意思，指自变量增加所引起的因变量的增加量

新古典主义与古典政治经济学的差异在于：

- 古典政治经济学是以劳动价值论为基础，而边际主义则是以效用价值论为基础

- 新古典主义在思想上继承了古典政治经济学的理论，同时还运用数学分析方法构建了强大的均衡范式。

  市场均衡范式：在均衡范式中，市场就像是一个黑箱，只要往里投入生产要素，如劳动、资本、土地，就能够有产出。他们假设技术水平不变，这台机器便循环运转，自动调节达成均衡



| <span style="white-space:nowrap;">学派名称&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">代表人物&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">主流思想&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">形成时期&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">评价&emsp;&emsp;</span> |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------- |
| 新古典主义                                                   | 威廉姆·斯坦利·杰文斯，奥地利的卡尔·门格尔以及法国的里昂·瓦尔拉斯 |                                                              |                                                              |                                                           |
|                                                              | 阿尔弗雷德·马歇尔                                            | 综合了边际主义与古典政治经济学的理论，在1890年出版了著名的《经济学原理》 |                                                              |                                                           |



一战的爆发打破了经济学家的幻想，1930年大萧条的持续，彻底击垮了新古典主义，新古典主义是均衡的、确定性学说，在市场危机爆发后，市场供给及价格机制可以自动调节，让经济逐渐复苏，市场恢复均衡，而大萧条的长期持续，意味着市场自动调节的功能丧失了（丧失的原因应当是制度的不完善，使市场不能发挥自己的作用）

大萧条的出现，使经济学家开始反思，自由市场是否正确，也需要在学术上解释大萧条，并提出实用主义方案。凯恩斯站了出来。

凯恩斯解释了大萧条的根本原因，经济为什么会崩溃，均衡经济学为什么会失败，提出了三大心理定律，推导出有效需求不足，经济定然走向崩溃，三大定律分别为：

- 边际消费倾向
- 资本边际效率
- 流动性偏好

分析了根本原因后，凯恩斯提出了解决方案：政府干预经济，通过财政政策、货币政策，加大投资，增加有效需求，弥补市场失灵，促进经济复苏。从此，凯恩斯主义开始在经济学的历史上占据了40年的统治地位。

在凯恩斯之前，新古典主义以萨伊定律为思想基础，萨伊定律是供给经济学。凯恩斯主义推翻了萨伊定律，经济学彻底进入了需求经济学、不确定性的经济学、不完全竞争的经济学以及宏观经济学。

| <span style="white-space:nowrap;">学派名称&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">代表人物&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">主流思想&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">形成时期&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">评价&emsp;&emsp;</span>    |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 凯恩斯主义                                                   | 凯恩斯                                                       | 《就业、利息和货币通论》                                     |                                                              | 标志着新古典主义的终结，也标志着确定性经济学的终结，开启了宏观经济学和不确定性的经济学 |



新自由主义时代，经济学的学派很多，学派的产生依托于大学深厚的学术土壤，比如芝加哥学派，哈佛学派，新剑桥学派，供给学派，奥地利学派，德国历史学派，瑞典学派，通过下表我们可以有一个总体的感受：

| <span style="white-space:nowrap;">学派名称&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">代表人物&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">主流思想&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">形成时期&emsp;&emsp;</span> | <span style="white-space:nowrap;">评价&emsp;&emsp;</span>    |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 芝加哥学派                                                   | 弗里德曼、舒尔茨、斯蒂格勒、科斯。从某种程度上说，芝加哥学派代表了新自由主义 |                                                              | 最早研究不确定性的弗兰克·奈特开创了芝加哥学派                | 在新自由主义时代，经济学的中心完全由英国转移到了美国。美国芝加哥学派接过了经济学的火炬，一时风云际会、人才辈出 |
| 新制度学派                                                   | 科斯                                                         | 科斯跳出了新自由主义与凯恩斯主义的争论，抛开市场与政府之争，市场与计划之争，提出了「交易费用理论」，找到了市场与计划之间的边界。科斯提出只要产权明确，交易费用低，自由交易便是解决问题最好的方法。 |                                                              |                                                              |
|                                                              | 威廉姆森、阿尔钦、诺斯、张五常                               | 新制度经济学派认为制度是最重要的，他们主张通过产权制度及公共政策，来降低交易费用，保护自由市场，同时约束政府干预经济。 |                                                              |                                                              |
| 货币主义学派                                                 | 弗里德曼                                                     |                                                              |                                                              |                                                              |
| 哈佛学派                                                     |                                                              |                                                              |                                                              |                                                              |
| 新剑桥学派                                                   | 琼·罗宾逊夫人、卡尔多、斯拉法                                |                                                              |                                                              |                                                              |
| 新古典综合学派                                               | 阿尔文·汉森、保罗·萨缪尔森、约翰·希克斯                      |                                                              |                                                              |                                                              |
|                                                              | 凯恩斯                                                       |                                                              | 抓住了大萧条的机会撰写了著名的《就业、利息和货币通论》       |                                                              |
| 供给学派                                                     | 蒙代尔、拉弗                                                 | 这个学派并没有系统的理论体系，也缺乏延续性。他们主张回到萨伊时代，从供给端出发研究经济，促进要素市场自由流通。 |                                                              |                                                              |
| [新]奥地利学派                                               | 门格尔/庞巴维克、维塞尔/米塞斯、哈耶克                       | 经济并不是均衡的、确定性的。他们认为，没有人能够掌握完整的市场信息，所以经济是无法预测的。对于经济学的初学者来说，从**个体的角度**来研究经济问题是非常关键的，这样可以避免误入歧途 |                                                              |                                                              |
| 德国历史学派                                                 | 李斯特之后，罗雪尔、瓦格纳、施穆勒                           | 德国历史学派的国家主义、保护主义等主张，与独裁政策颇为契合   |                                                              |                                                              |
| 德国弗莱堡学派                                               | 欧根                                                         |                                                              |                                                              |                                                              |
| 瑞典学派                                                     |                                                              |                                                              |                                                              |                                                              |
| 新古典主义                                                   | 阿尔弗雷德·马歇尔                                            |                                                              | 在1890年出版了著名的《经济学原理》                           | 马歇尔是一位综合大师，他综合了边际主义与古典政治经济学的理论 |
| 洛桑学派                                                     | 瓦尔拉斯/帕累托、巴罗尼、兰格、里昂节夫                      |                                                              |                                                              |                                                              |



## 经济学的其他问题

### 市场

本章节除了讨论自由市场本身（即市场是什么）外，还会讨论自由市场与法治国的关系。

有人靠掠夺、强权为生；有人靠自给自足、计划控制为生；有人靠市场交易为生。靠掠夺强权为生的人，相信拳头；靠自给自足为生的人相信自己；靠掠夺交易为生的人，相信市场。

**市场是如何形成的** 

奥地利学派认为：市场是一种自发秩序；市场并不是一个宏观系统，市场交易是个体自发形成的，是一种自发的秩序。在市场中，个体总是相互博弈、相互竞争；在市场中，没有任何一个个体是特殊的，缺少任何一个个体，这个系统依然可以运转。进一步的，我们可以从以下三个角度来看待市场：

1. 市场是一个陌生人之间大规模协作的体系

   市场是一种非常强大的大规模协作机制，可以将几乎所有人纳入其中

2. 市场这种大规模的协作没有一个中央机构，完全是自发的、自愿的，市场的结构是分布式的，而不是中央集权式的体系

   市场没有一个中央权力机构，每一个个体之间都是平等的，更重要的是，他们参与交易的动力是自发的、自愿的，没有任何强迫，市场这种自发秩序，其实是符合人性的，也是建立在人的自由选择基础之上的，金钱让人人自发自愿参与市场，不需要中央集权领导

3. 市场可以大幅度降低成本，提高资源配置效率

   价格是市场机制的核心，是最灵敏的调节手段

我们在认识市场时，要反复告诫自己：市场是基于个体的，全球化也是基于个体的，而不是建立在集体、国家之上的。市场不能用民主的手段来表决，不能因为大企业亏本了，多数民众亏本了，就用投票的民主方式来干预市场，破坏竞争规则，从而损害另外小部分人的利益。这其实是多数人的暴政，在市场中，只要符合自由、公平的竞争规则，少部分人的利益与多数人的利益并没有区别，同样应该受到竞争规则的保护。

**市场作为人类的第三种生存方式** 

计划控制的生存方式，追求稳定，排斥风险，拒绝交易，按计划安排生产，凭借权力压制人的欲望，约束人的行为，集体利益至上，根据身份等级分配存量资源；而市场交易的生存方式，追求平等与自由交换，接受风险，反对强权与垄断，按市场需要分工生产、创造增量，释放人们的欲望，个人利益至上，根据价高者得的原则分配资源。

> 这里补充下左和右，自由和平等：左派和右派最根本的区别是平等为左，自由为右；左派追求结果平等，这意味着使用政府干预自由市场，在极端情况下甚至消灭自由与市场；而右派**追求自由**，将**机会平等**视为实现自由之目的的手段，可以放任结果不平等，抵制对破坏自由的干预主义。
>
> 弗里德曼有一句经典名言说的很清楚，一个社会如果把平等置于自由之上，就既不会有自由也不会有平等；如果把自由置于平等之上，就能同时得到更高程度的自由和平等。

中国要继续发展市场经济，必须打破更多垄断、特权、计划，将更多人纳入到市场、甚至国际市场中，让更多人靠市场生存，而不是靠特权与垄断生存。

市场抑制战争的逻辑包含两个方面：

- 交易是一种互利机制

  交易是将自己认为价值低的东西去交换价值高的东西，双方都可以获得好处。

  掠夺是存量争夺，计划是创造有限增量及存量分配，交易是创造增量。

- 市场交易是个体行为

  全球化是各国无数企业、家庭、个人之间网络密布的交换关系及利益关系。



自由市场如何产生，为什么在古代中国在科技文明上领先如此之大，却在近代被西方远远甩在身后，得到这个答案，需要理解农耕文化和海洋文化的差异。

- 农耕文化

  农耕文化的重要特征为追求稳定、秩序、自然循环、自给自足、畏惧权威、崇拜权力、排斥风险、注重实用

  农耕环境是一个零和博弈，讲究丛林法则与统治规则，要不统治他人，要不被他人统治，要不推倒重来，不愿意协作，也不容易妥协

- 海洋文化

  海洋文化的特征为开放、动态、不稳定，更能接受风险和不确定性，崇尚自由，敢于冒险

  海洋文化在处理人与人之间的关系时强调妥协、协作和共赢

在古代，发达的农业经济是建立中央集权制度的必要条件，中央集权制度又反过来强化农业计划经济，维持人类第二种生存方式，靠计划控制生存。而不发达的农业经济，则导致政治力量平衡，倾向于开放、合作、外向、交易的生态，逐渐发展出市场经济，催生出了人类第三种生存方式。

中国的农耕文化和集权体系下，除了农业技术，其他技术进步有可能会破坏农业经济的稳定以及统治者的权威，所以不被鼓励，甚至被压制；而西方因为种种原因走上了海洋大冒险之路，航海的风险要比种地大得多，由于航海的不确定性，欧洲人更加注重研究天文、气象、洋流等自然现象，海洋文化，与科技的不确定性、开放性高度契合，有利于科技进步，欧洲被迫走向了发展自由市场、技术创新的道路，却实现了社会经济的跳跃式发展。

**国家的起源与发展** 

市场对国家制度的形成有着深远影响，经济基础决定上层建筑，随着经济的进步，社会秩序或者国家制度也会做相应的调整。

诺斯提出，人类历史上一共出现过三种社会秩序，分别是原始社会秩序、限制进入秩序和开放进入秩序：

- 原始社会秩序：对应原始部落时期
- 限制进入秩序：对应农耕时期的国家制度
- 开放进入秩序：对应现代国家制度，具有政治开放和经济发达的特征



那么，首先我们来看国家是如何形成的。

巴泽尔认为，人类社会最早从丛林开始，建立国家源自我保护的需要；但是统治者也是自利的，他们在创建统治机制后便会滥用其权力；只有建立起能够约束统治者的机制，如法律体系和决策程序，初始的"自然国"才会渐渐演进为一个法治国。

> 巴泽尔将公权力未受约束的国家称为自然国；公权力受约束的国家称之为法治国

这段话包含三层含义：

1. 国家建立于丛林时代，人们为了寻求保护，围绕着政治强人而构建了一个利益共同组织

   这个组织早期可能是部落、族群、城邦，发展到高级阶段之后便成为了国家。国家构筑的过程是个人的权利与自由对外让渡的过程，个人将自身权利和自由让渡到公共体系中，就形成了公权力，这个公共体系就是国家，行使这个公权力的人就是国王或者政府。这就是私权与公权、个人与国家间的关系。个人牺牲部分权利与自由以获得保障，这是国家诞生的根本原因

2. 国家形成后，国王或者政府掌握了公权力，但是他们会滥用公权力，甚至利用公权来剥削、压榨国民，侵害个人的私权

3. 当统治者手中的公权力被法律约束时，"自然国"才会渐渐演变为法治国



**自然国向法治国的跨越**

这一小节具体分析下一个国家是如何从自然国跨越到法治国的，法治国的出现与市场有什么关系。

诺斯在制度变迁理论中提出，在推进制度变革时，政府可能存在两种选择，一是建立一套规则，使垄断租金最大化；二是降低交易费用使社会产出最大化，推动政府税收增加。正常情况下，国王是不愿意发展自由市场的，因为自由市场与计划控制、强权掠夺是相冲突的，他们更倾向于选择一，但是，如果获得垄断租金的成本很高、风险很大（民众反抗），自由市场带来的利益更大，这时就有部分国王会选择发展自由市场了。国家制度是否阻碍经济发展，国王是否愿意改革，跟国王手中的权力大小直接相关。通常，国王在没有外部压力下是没有动力变革的，国王的改革一定是被逼迫的，比如难以获得垄断租金，中央集权势力不足。



总体来看自然国到法治国的变迁问题：

- 中央集权的农耕国家向法治国跨越的难度相对更大，国王的垄断租金是国家制度变革的关键阻力；

- 只有当统治者的预期收益高于他强制推行制度变迁的预期成本，强制性制度变迁才会发生，国家才可能迈入法治国

- 根本上还是要确立“制度的制度”，也就是宪法或者宪政

  宪法是根本大法，可以最大限度地降低改革开倒车的风险，降低来自既得利益者的阻力。宪法很关键的一点是要确定私有产权，私有产权是人权最基本的保障，若没有私产，个人权利便无从谈起



通常而言，自由思想、自由市场与民主政治三位一体，缺一不可，自然国向法治国转变，是各个国家历史上最为重要的一次跨越，跨过去了，这个国家的自由市场才能得到充分的发展，反过来，自由市场也会推动着国家向法治国迈进。

### 人性

- 自利：市场的原动力（目的与结果）
- 博弈：市场的推动力（理性与感性）
- 自由：市场的价值观（自由与平等）
- 互助：市场的道德观（愿望与动机）

### 条件

- 市场前提一：思想市场

  信息产权应该归属个人，而不是政府，只有确保了个人的信息产权，才存在共同讨论的空间，才能更好的推进公共治理

  > 这面临一个问题：个人的信息产权如何正确的监管、审核

  

- 市场前提二：私人契约

- 市场前提三：自由竞争

- 市场前提四：公正制度



### 分工

理解分工，我们很难脱离一个重要概念——交易费用

自然界的分工受两个方面的支配：

- 第一是天然禀赋的客观性
- 第二是成本、风险及收益原则



**市场与分工** 

分工为什么可以促进财富的增加？斯密给出了两方面的解释：

1. 分工可以提高工艺的娴熟度
2. 分工为机器生产提供了可能

分工取决于市场规模，而市场规模又取决于分工，两者相互促进。庞大的市场有利于促进分工更加精细，而更加精细的分工又会进一步扩大市场，同时，分工精细化，还有助于技术的提升。

总而言之，劳动分工的深化，能够促进技术进步，从而创造更多的财富

新加坡、中国香港等小规模市场，他们只能向全球化市场开放，从全球化市场中获取更多的用户、资本及人才。而全球化的大市场，也会倒逼这些国家及地区深化分工，成为国际产业链中的重要一环，从而推动这些地区的技术革新。



**资本与分工** 

分工发展受限于市场规模，也受限于资金规模。资本可以延长迂回生产的时间，可以促使分工更加精细，提高生产效率。迂回生产的好处是，可以使用先进的工具、技术来提高生产效率，不过，与直接生产相比，迂回生产需要更长的时间周期，有时间周期就意味着风险。

商人、企业家会根据自己的资金实力及债务状况，安排分工程度及投资周期。当资金不足时，企业主往往会压缩部门、整合职能、削减人员，以降低成本，如此便弱化了分工。所以，我们往往可以看到，实力弱小的企业，其产品和服务相对粗糙，而大企业的产品和服务则更加精细。



**协作与分工** 

在自由市场中，从广泛分工到大规模协作，确实是自发的，交易源自每一个个体的需求。但是，这种自发秩序是不是可以自动长期运行下去？需不需要外力的干预呢？

科斯曾说，如果不存在企业，资源整合都交给市场交易，就会出现无数个交易者和无数次交易，如此，自由市场会因无数的交易者和无数次交易走向崩溃。这就是熵增制造的混乱。对抗熵增的办法就是管理。比如通过企业组织生产，以计划的方式在内部整合供需，压缩交易对象，减少交易频率，从而降低交易费用。

协作有两种方式，一种是自由交易，属于自发的，一种是计划管理，属于人为设计的。这两种方式一直相互竞争，科斯提出，哪种方式的**交易费用**低就选择谁。在自由市场中，社会分工如何协作？是选择计划还是自由交易？关键要看交易费用。只有以交易费用为标准，我们才能在干预主义与自由市场之间、计划与交易之间达成共识，这个共识就是交易费用。

交易费用的存在可以理解国家的存在以及公共用品的目的。计划的目的其实本意就是为了降低交易费用，提高自由交易的效率。政府、企业、社会组织及制度等，这些计划协作机制只是手段，计划协作的目的最终是为了促进自由交易。具体来说，计划是为了降低交易费用，从而提高自由市场的效率。明白了这一点，我们才能真正明白国家、政府、企业存在的价值，才能处理好政府与市场的矛盾，处理好干预与自由之间的矛盾，才能真正明白效率与公平之间并不是对等的关系





### 供求

这一章节，理解供给与需求，具体而言是需求第一定律、需求第二定律和科斯定律，需求第一定律探讨的是需求量与价格之间的关系，需求第二定律在需求第一定律的基础上，探讨的是需求量与价格之间的变化率的关系，科斯定律与需求的联系是使如何使市场达到均衡。



**需求第一定律** 

需求第一定律，可以表述为：当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；反之，价格降低，商品的需求量就会增加。

明确假设前提：包括除了价格因素之外的所有情况，比如说技术提升、货币贬值、产品质量变化、通货膨胀、外汇波动、收入增加、税率变化等等，这些都属于其他情况。

需求量和需求的区别：需求量一般指有效需求量，是我们愿意且能够购买的某种商品的数量。而需求是我们希望购买某个商品的消费欲望。



两个例外：凡勃伦商品和吉芬商品。凡勃伦商品：代表优越身份，具有炫耀作用的商品，黄金和一些高端奢侈品，价格上涨，需求量反而增加；**吉芬商品：特殊的低档商品**，在经济萧条时，大米和土豆等生活必需品价格上涨，其实际销量可能会增加。

这两类商品并不违背需求第一定律的解释：

- 凡勃伦商品

  商品边际价格的变动不足时，边际需求不会改变，这解释了价格上涨，需求量一定程度上不变的情况，价格上涨，需求量上涨的情况需要另一种解释，即导致需求量上涨的原因是假设条件变了，某种程度来说，黄金、房子、股票都属于凡勃伦商品，黄金上涨，是因为发生通货膨胀，相比其他的价值储藏手段，黄金是一个更保值的方式，股票上涨，是因为公司的业绩增长，整体估值增加，本质上是发生了需求的变动，而不仅仅是表面的需求量变动

- 吉芬商品

  市场购买者的购买力下降了（也是假设前提条件发生变化），不得不采购更多的生活必需品来抵消购买力下降的影响

需求第一定律其实是基于完全竞争市场的假设。这样的市场是一个无障碍的市场，其中个人的选择是自由的。如住房是个刚性需求，人们的选择并不是自由的。第一需求定律在其假设条件下，是无法被挑战的。即在其他条件不变的情况下，价格上涨，需求量减少，价格下降，需求量增加。

**需求第二定律** 

需求量随价格变化的变化幅度，我们称之为需求价格弹性。**需求量会随着价格的变化而变化**，不同的商品，其需求量随着价格变化的幅度是不一样的。

一般认为，价格弹性大于1的商品是奢侈品，小于1的则为必需品。

探讨四个问题来帮忙理解需求第二定律：

1. 市场中有没有绝对刚性的商品，即需求曲线会不会是垂直的

   不会，在自由市场中，不存在绝对刚性的商品（**所谓绝对刚性，是指需求价格弹性为零，就是不管怎么涨价，人们都会购买的商品，即刚需产品**），比如大米和猪肉，也只能说是准刚需，即价格弹性很低，但贵到一定程度，人们还是会转而寻求更为适合的替代品

2. 需求曲线会不会是平的，也就是不管供给量、需求量如何变化，价格都是恒定的商品

   不会，在自由市场中，并不存在绝对粘性的商品，不过有一些特例是存在的，但这些特例遵从正常的市场行为，比如工资是根据劳动合同约定支付的，并不会根据市场的即时情况频繁变更，但类似这样的情况是正常的市场行为产生的（即人力的供给双方为了减少交易费用的约定）

3. 是不是谁的价格弹性小，谁支付的额外费用就多呢

   比如美国提高了关税，那么相应的商品在美国会涨价，还是这部分成本由出口公司自己消化呢，通常来说，这取决供求双方的博弈情况。如果供给方强势，可就不会支出额外的成本，按照增加的关税增加商品的价格，直接让消费者爱买不买；而如果需求方强势，就会对价格非常敏感，一旦商品涨价，就会转而寻找廉价的替代品，这时候就显示出推出不可替代商品的重要性了

4. 商品需求价格弹性大还是小，与人群有关系吗

   因为信息不对称，商家不能判断穷人和富人，为了降低讨价还价的成本，大部分商家都是明码标价，统一价格；正是因为这样的普遍现象存在，导致不同群体的价格弹性其实差异较大，富人可以容忍更大的价格波动而需求不变，即富人的价格弹性会更小



**科斯定律** 

只要产权明确，在交易费用为零或很低时，无论将最初的财产权交给谁，市场最终会实现均衡，达到帕累托最优。

这个理论我们需要理解两点：

1. 科斯定律探索的是市场如何达到效率最高（帕累托最优）的状态

2. 交易费用和产权明确

   产权制度也分为两种，一是私有产权制度，二是使用权和所有权分离，基于使用权的批租制度

   什么是市场交易费用，现实中，只要发生交易就会产生费用，比如信息的搜集、发布、讨价还价、谈判、签约、监督、合约执行和违约都会带来成本。政府因该尽量降低市场的交易费用，具体措施有提高市场的信息透明度，降低行业准入门槛，打击违法犯罪等。

> 张五常先生总是对“交易费用为零时，就不存在市场”这个论断颇为得意，这句话要如何理解，或者我们应该正向来说这句话“市场的交易费用不可能为零，存在交易，就存在交易费用”。

对于火车火花灼烧周边铁轨周边的农作物和树木的案例，不同的理论给出了不同的方案：

- 科斯：明确产权，火车运营商需要和农场主协商，给予一定赔偿（政府明确周边树木和农作物产权，所有人可以去向火车运营商追责的前提下，火车运营商才会主动赔偿）
- 庇古：政府向企业征税，补贴农民
- 布坎南：引入公共政策，在公共政策中规定内燃机标准，敦促公司改进技术，提高了公司的边际成本来降低或消除负外部性。



### 价格

弗里德曼认为，价格可以传递信息，人们根据这种信息行事；价格也是一种竞争规则，人们根据竞价分配资源，促使资源配置效率最大化，进而决定收入分配。<u>价格理论说明了市场价格自由波动的重要性，从而否定了政府的价格管制政策</u>。这是价格理论的核心内容

#### **价高者得**

什么是价格，张五常说：价格是消费者在边际上愿意付出的最高代价

价格其实分两个层面：

- 一是显性的价格，货币出现后，就有了显性的价格
- 二是隐形的价格，即使没有货币，人们的内心也有价格

暴力抢夺不是一种好的资源竞争规则，它是一种丛林法则，这种丛林法则长期统治了人类社会，直到自由市场的出现，尤其是经济全球化的发展，人们才逐渐摆脱了掠夺规则

市场交易相比暴力抢夺有哪些好处：

1. 价高者得的规则是相互的，并非只对卖方有利
2. 价高者得的竞争准则可以提高经济效率

理解价格机制需要避免的误区：

1. 道德泛滥

   按照价高者得的方式竞争，人人都可受益，受益最低的人的生活也可以改善

2. 仇富心态

   没有必要，我们要做的是，努力改善机会平等，让竞争更加公平，从而降低仇富心态

3. 拜金主义

   价高者得的背后并非是金钱的价值，而是满足对方的价值；富人之所以富有，是因为创造了许多满足他人的价值，从而获得了收益，所以价高者得的价值观并非拜金主义，而是我为人人，人人为我的价值创造和价值互补

这一小节的最后，我们来看一个问题，价高者得的原则，是不是真的没有浪费，没有效率损失：理论上来说，价高者得这种价格竞争机制，是资源配置效率最高的机制，但是，现实市场中存在交易费用，有时交易费用还很高，不过，我们不能因为存在交易费用就否定价格竞争机制，相反，我们应该要做的是努力降低交易费用，让价格机制发挥得更加淋漓尽致

#### **价格信号** 

在发达的思想市场中，信息能够充分流通，这是自由市场发展的前提，其中，价格也是一种非常重要的信息，更准确的说，价格是自由市场的重要信号

价格信号在市场上发挥作用，可以概括为三个步骤：

1. 价格发现

   首先我们需要理解价格是怎样生成的，价格生成的过程就叫做价格发现，举例而言，农产品还未丰收时，这是产品价格还没有形成，如果引入期货市场，即使没有到丰收的季节，农产品的期货价格也可以形成

   价格信号属于信息市场的一部分，如果其他信息被限制流通了，商品真实的价格就不容易被发现

   价格信号不被干扰，是以市场信息能够自由流通为前提的，如果信息市场竞争不充分，信息不透明、不流通，市场就无法发出真实的价格信号

2. 信号传递

   价格向生产者和消费者传递信息

3. 资源配置

   正常的价格信号能够知道我们理性决策，从而促进资源配置效率的提升，面对同样的价格信号，市场中的个体可能会做出完全不同的决策，个体的决策与自身偏好以及所获得的信息有关，无论个体采用何种选择，价格都是知道资源配置的重要的信号

最终是价格来决定社会生产什么、生产多少、如何生产以及为谁生产这些基本问题，但是市场发展的情况并不会尽如人意，我们一起来看当发生通货膨胀时，价格信号被干扰、被扭曲的情况下，市场会发生什么

弗里德曼认为，通货膨胀扰乱了价格变动产生的信号，既降低了经济效率，也导致了产出偏离其自然水平。通货膨胀引发了物价上涨，扰乱了价格信号，发出了错误的信息，从而做出了错误的决策，从而，我们可以得出一个结论：货币超发引发通货膨胀，干扰了价格信号，可能带来短期的产能增加，就业增加，但是企业主会逐渐纠正这一错误的决策，进而压缩产品，解雇工人。然后产能、就业及经济增长就又恢复到之前的水平，甚至是更糟糕的状态，这就是长期货币中性理论。

通胀发生时通常有两个路径，一是像波纹一样从中心向周边扩散，二是从下游消费市场向上游要素市场传递，所以通货膨胀暴发，很多人都无法判断到底是通胀还是需求过热

基于上面的分析，我们可以得出两个结论：

- 一是保持价格的稳定非常重要
- 二是应该让价格自由波动

市场价格机制正常运行，才能保障自由竞争

央行必须把稳定货币作为其货币政策的首要目标，首要目标的含义是指当央行货币政策目标与其他经济政策目标发生冲突时，或稳定货币的政策与经济发展出现矛盾时，中央银行必须顶住来自各方面的压力，坚定不移地把货币稳定放在首位，即稳定货币价值高于一切宏观目标

这个理论是由欧根提出来的，欧根之所以如此重视货币价值稳定，是因为他经历过一战后德国最惨痛的通货膨胀，从那次惨痛的教训中，欧根的结论是，只有货币价格稳定，才能保证物价稳定，价格信号才不被干扰，企业主、消费者才能合理决策

价格信号是信息市场的一部分，价格信号作用的正常发挥必须以自由的信息市场为前提，只有价格发现机制不被干扰，价格才能发出真实信号，从而指导市场配置资源

#### 价格奖惩

这部分来看为何价格可以指导资源的配置，这其实是价格的激励作用，激励作用其实分为正向激励和负向激励，即激励作用和惩罚作用

在市场中，当价格与成本和利润联系在一起时就产生了奖惩作用，

奈特认为，在完全竞争市场中，企业是不会有利润的当然也不会亏损，因为在完全竞争市场条件下，信息是透明的，产品、成本及价格趋于一致，只有在不完全竞争的条件下，才会产生利润，理论与实际的不一致性造成了不确定性，然后才会产生利润，利润的真正来源是不确定性

<u>在经济学历史上，奈特第一次打破了完全竞争的假设前提，从不确定性的角度思考经济行为</u>。这既解释了利润的来源，也解释了企业存在的价值，还推动了经济学这门学科从确定性向不确定性迈进

**奈特的论文讲的就是价格的奖惩机制，价格奖励带来利润，价格惩罚带来亏损。与奈特预设的不确定性条件一致，每个人掌握的信息都是有限的，谁也无法准确预测未来价格的变化。当未来价格高于预期时，便产生了利润；当未来价格低于预期时，便出现亏损**。

**从企业家才能的角度来看，利润是一种价格。工资是劳动力的价格，租金是土地的价格，利息是资本的价格，利润则是企业家才能的价格。利润是作为剩余索取权支付给企业家、风险承担者、决策者、创新者的价格**。

通过三组关系来深入理解价格奖惩：

1. 价格奖惩与收入分配的关系

   在市场经济中，市场是交易的分配方式，准确的说，交易即分配

   - 很多人认为，市场分配太不公平，导致贫富差距过大，但是我们需要理解平均与公平的区别，市场竞争导致的结果虽然往往是不平均的，但却是公平的，价格奖惩对每个人来说都是公平的，但交易的结果定然是差异化的

   - 也有人指出，价格奖励的往往不是为社会做出贡献多的人，而是善于交易的人，这也是一种误解，**从整体上和长期来说，价格奖励的是质量更好的产品，更优质的服务，经营更好的企业，更杰出的企业家和创新者。价格惩罚的往往是失败的创造与不善的经营。更好的产品受到市场的追捧，价格更高，抗风险能力更强，获利机率更大，而更差的产品则更容易被淘汰**，但是，从个体上和短期来说，就未必了。因为市场是有风险的，尤其是在资本市场中，价格波动风险大大增加。这时更好的产品和企业也可能因为短期的失误而失败。这也是市场投机性和不确定性的一部分

     利润是企业家才能的价格，企业家才能包括对价格风险的控制，谁能更好的预测价格，谁就更有机会获得利润

   - <u>如果很多人通过股票市场赚钱，很多资金不流入实体经济，造成资产价格通胀，实体经济通缩。这样，价格奖励了投机者，惩罚了实干者</u>

     其实不然，本质是因为这种经济是存在问题的，但这个问题不是价格奖惩的问题，而是经济结构出现了问题

   总体而言，价格奖惩是市场竞争的结果，对每个人来说都是公平的

2. 价格奖惩与中介服务的关系

   对于中间商的问题，我们需要从两方面来理解，一是如果没有中间商，我们购买的商品价格会更贵，二是我们确实需要努力降低中间商的费用，这两者其实是不矛盾的，收信息不完全的影响，消费者购买商品需要支付一定的搜索费用，也就是交易费用，而中间商的作用就是帮助消费者更方便的搜索到商品，从而降低搜索费用，所以价格奖励中间商，实际上是供求双方，共同向中介服务支付信息搜索费用，可以帮助消费者买到更便宜的商品

3. 价格奖惩与市场心理的关系

   很多人的心理都是渴望价格奖励而拒绝价格惩罚，这种心理存在两个问题：

   - 趋利避害是市场交易的正常心理，谁都害怕价格惩罚，喜欢价格奖励，但是这不是我们敢于市场的理由
   - 价格惩罚不是世界末日，但是一次次救市制造价格泡沫那就是灾难

   我们可以从中得出两点结论：

   - 价格惩罚是市场出清的重要过程，干扰价格惩罚实际上就打破了市场均衡，违背了市场规律，进而造成更严重的经济后果
   - 一个国家、一个民族以及每一个人接受价格惩罚，需要长期的市场历练，需要训练出坚强的个人意志，包括敢于承担决策后果的勇气与责任

在自由的信息市场中，价格信号能准确及时的向每一个个体发出，价格信号发出后，个体根据信号及相关信息决策，按照价高者得的原则进行竞争，有人卖空，有人卖空，有人按兵不动，决策之后，价格会给出奖惩结果，有人获利，有人亏本，这就是价格三大功能的逻辑，也是市场规律的逻辑。**价格信号正常传递，是自由市场的基本前提。价高者得是市场竞争的基本规则。价格奖惩是最基本的市场规律。任何干预价格信号、价格竞争规则以及价格奖惩的行为，都将遭到市场规律的惩罚。理解了价格理论，我们便可以更好地理解市场规律及市场理论，同时对市场规律保有更多的敬畏之心**。

#### 价格管制

价格机制是经济规律最为重要的组成部分，价格管制对经济的伤害是显而易见的，在市场经济中，几乎所有的价格管制最终都以失败告终

**米塞斯认为，经济计算的前提是价格运行是正常的，但是社会主义计划经济不存在正常的价格信号。简单理解他的话就是，如果没有价格信号，我们就搞不清楚某种产品市场需要多少，需要怎么样的产品，也不能确定需要多少劳动力与原材料。这样的经济计划其实是盲目的计划，低效甚至无效的计划**。

**价格管制打击了积极的创造者，纵容了无能的懒惰者，制造了搭便车现象**。

**更严重的现象是，因为限价而无利可图，很多生产者选择退出，导致供给减少。供给减少，又更加剧了供需紧张，导致效率更加低下**。**人们付出更多的成本，还需要排队等候。这无疑是雪上加霜**。

**计划经济相当于废除了价格这三大功能，违背了经济规律。用米塞斯的话来说就是，“市场是不可能人为仿制的”，中央计划经济不可能配置好经济资源**。

中国的价格双轨制改革过程：所谓价格双轨制，就是同一商品分成体制内价格和体制外价格，体制内价格按计划定价，体制外价格按市场定价。我们知道，价格双轨制是不可能长期持续的，它只是一种过渡策略。因为商品是会根据价格来流动的。同一个商品，体制内价格便宜，市场中的价格高，有人就会想办法将体制内的商品倒卖到市场中，从中赚取差价。所以，在八十年代，出现了一批“倒爷”。他们是中国第一批“权贵资本”。价格双轨制的初衷是，随着商品在体制内外相互流通，双轨价格逐渐抹平，最终实现并轨。这样市场价格就形成了。但是，现实中往往没有那么理想。由于物资相对紧缺，体制内获得较多资源，市场需求旺盛，到1990年前后物价快速上涨。这时，邓小平看到了问题的严重性，主张取消体制内价格及供给，加速并轨，如此广泛的市场价格才快速形成。这就是价格双轨制改革的过程。

**了解了之前价格改革的这段历史，我们就会明白，市场价格的自由运行是整个经济系统的前提。没有价格信号，经济系统就像是“瞎子”，全然不知人们需要什么，生产什么。没有价格竞争，资源的配置就会发生巨大的浪费。没有价格激励，仅仅依赖于精神胜利法，人们会变得懒惰、贪婪和无知**。

政府及任何个人都无法替代市场的功能，也无法模仿市场中的价格系统，不要站在上帝视角看市场问题。



### 竞争

### 边际



### 增长

人类经济的发展曾经经历过千年的停滞期，基于此，马尔萨斯提出了著名的"马尔萨斯陷阱"，马尔萨斯陷阱概括起来是：在千年停滞时代，当社会稳定、农业丰收时，人口快速增加；人口增加导致人地矛盾，出现饥荒、瘟疫及战乱，导致人口数量下降；瘟疫过后，或是战乱平息后，人口又开始增长。如此，反复循环。

我们需要理解经济增长的内在逻辑，经济增长的根本动力源于制度创新及知识技术创新。

经济为什么会增长也是经济学家们长期关注的话题，归纳出四种经济增长模式：

- 斯密式增长
- 萨伊式增长
- 诺斯式增长
- 罗默式增长

斯密式增长建立了近代经济增长的内在机制，萨伊式增长解释了在这一机制下经济增长的内在逻辑，诺斯式增长和罗默式增长又在萨伊式增长的基础上揭示了经济增长的两大动力。

18世纪中后期，经济增长成为普遍现象，经济学家们在思考经济为何会突然增长，财富为何突然增加。

**斯密式增长** 

斯密式增长是指基于市场范式的增长模式。

在千年停滞时期，和平时代基本以计划控制为主要配置方式，比如农业计划经济；而在战乱时代，基本以掠夺为主要配置方式。马尔萨斯陷阱，其实是掠夺与控制两种范式的交替。这两种资源配置方式，都没有办法提高资源配置效率，无法给经济带来效率型增长，只能带来数量型增长。数量型增长无法带来效率的提升，无法持续。

自十五六世纪开始，西欧的自由贸易和小手工业开始兴起，人类开始进入第三种生存方式——交易。以交易为生的市场生存方式，是一种全新的经济增长范式。古典政治经济学和新古典主义都认为，市场交换的方式是资源配置效率最高的方式。

具体的解释分为两方面：

1. 市场交易

   我们需要明确一个认知，在自主选择的前提下，只有交易双方均认为得力的情况下，交易才会发生

2. 劳动分工

   斯密认为，劳动分工可以降低劳动切换的时间，提高技术的熟练程度，有助于生产效率的提升。

   斯密还发现，市场规模与劳动分工存在关系，市场规模越大，劳动分工越精细

   

> 为何斯密未能触及增长的本质（规模收益递增）呢，实际上是受限于自己的理论，劳动分工提高技术熟练度，从而促进知识积累，带来规模收益递增，这意味着专业技术人才促使市场集中，进而可能引发垄断，而斯密学说是建立在自由竞争之上的，即基于一个自由竞争的假设前提，任由市场充分发展，推演得到产生垄断的结论。



**萨伊式增长** 

增长是手段，消费是目的——供给是经济增长的手段和动力，需求（消费）是经济增长的结果与目的，供给不创造需求，供给是为了需求。

经济增长存在两种完全不同的内在逻辑，一种是凯恩斯主义的需求逻辑，一种是萨伊学说的供给逻辑

- 需求逻辑：需求端决定经济增长，遵循这一逻辑的经济学叫需求经济学
- 供给逻辑：供给端决定经济增长，遵循这一逻辑的经济学叫供给经济学

显然，需求逻辑把经济增长的目的与手段搞反了。

然而，时势造英雄，大萧条之前，萨伊学说的供给逻辑统治了欧洲经济学一个多世纪，大萧条发生后，传统经济理论束手无策，凯恩斯趁机提出需求经济学，埋葬了萨伊学说，即便是错误的理论，在一定的时期内可以取得立竿见影的效果，也会为时代所接受。



萨伊在《政治经济学概论》中的原话是：“一个产品一经产出，从那一时刻起就给价值与它自己相同的其他产品开拓了市场。”这句话有两个意思，一个是供给创造需求，一个是产品生产为相关产品创造销路。萨伊想要表达的真正意思是，产品卖不出去的原因是生产端出了问题，而不是需求端出了问题。他认为，不存在过剩的问题，真正好的产品生产出来，是不可能滞销的。这其实就是萨伊定律的内涵。供给为自己创造了需求，也为其它商品创造了销路。（ iphone 是一个非常典型的例子，手机换代升级的同时，也带动了屏幕、芯片等周边产业的发展）

萨伊虽然从需求侧出发，但不主张重复供	给，而是强调要创造满足市场需求的产品（不过按照乔布斯的理论，用户可能自己无法描述自己的需求是什么，可能是原本不存在的需求，但是被一个新的产品创造了需求，但从另一方面来理解，需求原本就存在，只是没有被发掘，当新的产品出现时，需求被释放了，就像追求美好生活的需求是一直存在的，符合美好生活的要求的产品才能够抓住这部分需求的青睐）

> 写到这才明白，只有经济是发展的，才会有这部分日益增长的对美好生活的向往。

萨伊定律坚定地认为价值创造的源泉是供给端，只是这种创造有一个前提，那就是要供给满足市场需求的产品。

现在，回过去思考为何供给理论会在大萧条时失效。自由市场一定会带来贫富差距，但自由市场带来的贫富差距并不会终结自由市场，它是自由市场发展的结果。这个结果是一个动态平衡，是正常的市场环境。然而，我们需要明确的，当今的贫富差距并非完全是由自由市场带来的，主要原因是不当的货币政策、国家制度及税收政策，比如，扩张货币，为富人提供信贷，甚至直接救股市，拯救大公司，推高富人资产；资本在全球逐利，而穷人受制于国家限制只能在本地流动；各国为吸纳国际资本纷纷降低企业所得税和资本利得税，但工薪阶层的税收却没有下降。畸形的贫富差距，有效需求不足，产能过剩，投资收益率下降，经济增长越来越低迷，导致了萨伊定律的失效。

那么正确的做法是什么，首先破坏性政策需要及时退场，其次是通过转移支付手段，给穷人提供足够的经济援助，最后是要创造萨伊式增长的市场环境。



**诺斯式增长** 

在供给端，经济增长有两大动力，一是科技创新，二是制度创新。

自由市场发挥作用，其实依赖于完善健全的市场制度，然而在早期，经济学家往往忽略了制度这个关键因素，主要源于经济学家们忽略以下三个方面的内容：

1. 信息不对成，劣币驱逐良币
2. 市场存在很多单次博弈，而不是多次博弈
3. 交易费用极大，即便最终落后的产能被淘汰，市场也付出了沉痛的代价

而凯恩斯主义抓住了制度缺失的间隙，提出自由市场不完美，需要政府进行干预，其实制度是自由市场的一部分，而且是重要的部分。解决问题的办法应该是制度建设，而不是政府干预，先有法律确定什么是不能干的，在此之外的才是自由，自由市场发展的前提就是自由。

后面需要重点厘清的是怎么明确制度与干预的边界。制度是对经济规律的维护，干预是对经济规律的违背，那么如何判断制度究竟扮演了什么角色呢。首先需要明确一些标准，一些客观存在的事实，一是自由市场的概念，二是经济学的任务，三是制度的效率：

- 自由市场的概念

  只有明确的产权制度，才有真正的自由市场

- 经济学的任务

  经济学的根本任务是提高资源配置效率，在此前提下，不排除对自由的适当限制

- 制度的效率

  制度可能会限制自由，但从根本上来说，制度是提高经济效率，扩大经济自由的

> 通过研究历史上各个国家的财政政策及制度可以形成一些基本的判定依据，当时这些国家面临着什么状况，提出了什么政策，这些政策的动机是什么，这些政策最终导致的结果是什么，都可以形成一个基本的分析，构成判断的标准。

最初人们认为技术改进是增长的动力，但是诺斯观察到，在不同的制度环境下，同样的技术水平，经济增长存在差异，诺斯提出了更根本的问题，是什么促进了技术创新的，最后，诺斯得出结论，有效的制度、明确的产权能够激励人们创新知识和提升知识，同时降低交易费用。那么什么样的经济制度是有效率的呢。



诺斯探索了制度，尤其是产权制度和国家制度对经济增长的影响。诺斯认为，产权的界定、调整、变革、保护促进了经济增长。在这一点上，保护知识产权的激励作用是显著的。同时，诺斯强调，制度变迁的目的是降低交易费用，获得更高的经济绩效。

产权理论和交易费用理论，是新制度经济学中非常重要的两个理论，也是诺斯式增长的两大支撑。

**罗默式增长**

在罗默之前，严格上说是在阿罗和舒尔茨之前，所有经济学家都认为技术力量是外生变量。

> 什么是外生变量？新古典主义经济学家对技术并不了解，他们将技术视为外生决定的、偶然的、无成本的资源。
>
> 内生性是指技术的革新是可以控制的，并不是偶然的、给定的和无成本的。



在新古典主义时代，最重要的理论是边际效用理论。这一理论主要的研究方向是边际递减，边际递减指的是假定技术水平不变，边际效用呈现递减规律。其实只要改变边际递减的假设前提，即提高技术水平（比如对工厂的工人进行技术培训，对管理者进行管理培训，可以提高他们的专业技能。对劳动者的投资可以改变技术水平，这就是技术的内生性），经济是可以实现持续递增的。

罗默在前人的基础上，提出了四要素增长理论，在新古典主义经济学中的资本和劳动（非技术劳动）外，又加上了人力资本（以受教育年限衡量）和新思想（用专利衡量，强调创新），将技术对经济增长的作用彻底体现了出来。

技术变革推动经济持续增长的周期性路径：技术水平提高，边际报酬递减曲线会向右移动，在新的水平上重新建立递减曲线，当边际递减到一定程度时，技术如果再次更新，边际递减曲线又再次右移，如此反复，推动经济保持递增。



最后，做一个总结：

- 增长问题是古典政治经济学研究的初衷，也是斯密等人提出的最核心的问题。在经济发展过程中，虽然经济学家一度忽略了这个问题的重要性，但时至今日，经济增长依然是经济学最为核心的的命题。
- 斯密式增长建立了经济增长的市场范式，萨伊式增长确立了市场范式的内在增长逻辑，诺斯式增长和罗默式增长在萨伊供给学说的基础上，通过制度创新和技术创新解释了经济为何可以持续增长。
- 我们需要警惕的是，思想上认可了经济增长的逻辑，但在行动上却误入岐途。经济增长没有捷径，没有持续的技术创新，大刀阔斧的制度革新，便不可能存在持续的增长。任何投机取巧、正当与非正当的干预主义，都是违背经济增长规律的，这种颠倒了经济增长的手段与目的措施，会是我们付出惨重的代价。当今世界，不少人想尽办法，编制各种理由为干预主义背书，这一行为并非遵循规律与真理，而多半是受干预主义的利益驱使。



### 货币

**对货币认知的历史演变**

**货币面纱理论**，货币是笼罩在实体经济上的一层面纱，对经济的产出不产生实质性的影响，货币只是便利交换的手段，其本身并没有价值。

有人将货币描述为它不是贸易机器上的齿轮，而是一种使齿轮转动更加平滑自如的润滑油，但不是如此，货币更应该比作经济实体的血液，齿轮无润和油尚能运转，人无血液则无以立。

货币面纱理论存在下面两个问题：

1. 错误的将货币界定为外生变量，视为经济符号
2. 认为货币没有价值；但货币是有价值的，即便是信用货币也有价值，货币数量的多寡可以影响经济产出

这就引出了两个典型的误解：

- 信用货币没有价值、没有成本

  这是一个巨大的误解，实际上，信用货币的成本非常高，一个国家要维持信用货币的**价格稳定**，除了需要确保有足够的信用抵押物外，还要维持宏观经济的稳定，提供军事保障及各类公共用品

- 货币是非中性

  货币中性是指货币超发不会增加经济的产出。

  需要理解的有两点，一是货币是有价值的，其价值主要是交换价值，货币超发不会增加经济产出和社会财富；二是货币数量发行适当可以增加经济产出，而货币超发或货币紧缺时都会降低经济产出，甚至引发经济危机

货币价格论和货币数量论

货币价格论：货币的价格便是利率，维克塞尔将利率分为自然利率和市场利率（自然利率就是均衡状态下的理想利率，时长利率则是指金融市场的借贷利率），他认为当这两种利率相等时，市场处于均衡状态。当市场利率小于自然利率时受廉价利率的刺激，企业会增加投资，经济投入增加，物价上涨，这是一个扩张累积的过程，此之谓累积过程理论，累积过程理论的意义有以下两点：

1. 市场利率对物价、经济产出是有影响的，打破货币面纱理论中的隔离观点，说明货币是内生的，货币不是被动的存在，而会主动的影响经济水平
2. 人们可以建立一个使市场利率与自然利率相一致的货币理论，以维持市场均衡和促进经济增长

但是实际上，无法知道自然利率到底是多少，如果搞不清自然利率，货币政策的调节就失去了方向，基于此种矛盾，弗里德曼提出货币数量理论，他指出美联储的货币政策导致货币数量失控，进而引发通货膨胀，只有控制货币数量才能抑制通胀。

然而当80年代开始，投资银行大规模崛起以后，货币数量理论面临了和货币价格理论同样的问题，**货币总量多少才是合适的难以测算**。90年代开始，美联储又开始通过调节利率来对经济状况进行调节，然而利率调节下的货币失控虽然没有没来物价的上涨，但是资产价格却在持续膨胀

**货币本质——市场的共同契约** 

抑或说债务

斯密对于货币起源的论述：

1. 货币起源于分工和交换，货币是一种交换媒介
2. 货币具有商品属性，其本身具有使用价值

货币能否充当交易媒介，不是看其商品属性，关键在于是否被大众认可，这个认可，可以理解为信用，也可以理解为共识



货币的本质是一种交易的解决方案，金银是一种有形的解决方案，而债务型货币是一种无形的解决方案，这个交易解决方案是市场个体共同认可的合约，即市场的共同契约，在货币国家化之前，个体达成一个货币契约需要漫长的交易与博弈，这种共同契约就是奥地利学派所说的“自发秩序”，到了法币时代，这种共同契约，<u>形式上变成了由国家信用背书的公共用品</u>——这是一种人为设定的制度，但其真实价值依然需要市场的共同认可，货币的本质是市场共同认可的交易解决方案，也就是市场的共同契约。

> 如果说货币的本质是债务其实是不完善的，有的货币本身有商品价值，同时又肩负交换价值，比如可以刚性兑换的货币，以及古代的金银货币）,并非信用货币不好，还是信用货币的治理制度不完善

**信用货币的发行与调节** 

现代货币的发行机制有两个主体，中央银行和商业银行，中央银行发行基础货币，商业银行基于基础货币创造广义货币，中央银行通过货币政策可以控制调节商业银行创造的广义货币量，即控制货币乘数，商业银行的运行机制暂时按住不表（这部分已经有独立的文章描述的很清楚了）。

重点来看中央银行发行基础货币的依据是什么：

- 在金本位时代，银行发行货币需要以相应的黄金作为抵押，货币与黄金之间以一定的比例自由兑换，称为刚性兑付

  黄金数量对货币的发行数量构成约束

- 信用货币的发行逻辑与金本位货币保持一致，也需要可靠的资产作为抵押，但信用货币与金本位货币最大的区别是，信用货币不可以刚性兑付抵押资产，只能在认可该货币的市场中兑换商品或资产

最初的中央银行其实同时行使了央行和商业银行的作用，但是自二十世纪六七十开始，投资银行和信息技术改变了货币的发行理论，信息技术帮助商业银行实现了电子化，越来越多的人将现金存入商业银行，原本属于中央银行的负债变成了商业银行的负债，商业银行创造的货币变多，中央银行对货币总量的控制减弱；二十世纪七十年代开始，投资银行兴起，大量的货币在金融市场滚动，市场需要多少货币变得更加难以计算。基于上面所说的前提，央行干预市场其实是非常缺乏依据的，对应的政策也难言有科学性。

毫无疑问，价格是最灵敏的调节手段，其实市场需要多少货币，如何配置货币，应该尽量让商业银行通过利率的手段调节，这样最符合经济规律，这里所说的价格不是央行认为设定的利率，而是商业银行的市场利率（市场利率便是货币的价格）

但是，君子有所为，有所不为，在市场面临流动性危机时，央行作为国家法币这个公共契约的缔造者，有责任和义务跳脱商业银行对自我利益的衡量，从全局最优的角度考虑，介入市场进行干预，正因为如此，干预与不干预没有绝对的准则（即便有一个普遍认同的边界，但干预的决定是由人做出的，我们无法保证所有的决定都是站在上帝视角做出的正确决定），因而也就有可能被别有用心者滥用这部分权力，造成资源的错配和浪费，矛盾的核心就在于政府往往很难真正做到全局最优的干预。

**货币的危机** 

美元的话题一直都是激动人心的，这部分首先会重点理解美元的发行机制，后面会谈到美元面临的特里芬难题。

前面提到货币的本质是一种交易解决方案，是市场的共同契约，这个契约的核心目的就是解决交易的流动性问题，而要确保货币能够发挥作用，就必须维持货币的信用，维持货币的价格。那么，货币的发行方最根本的职责应该是维持货币价格稳定，如果发行方不能维持货币的价格，其实就是对货币持有者的违约。美国宪法也规定，美联储的职责是“铸造货币，调议其价”，按照这个原则，联想美联储在新冠疫情之后无限量化宽松的政策，毫无疑问美联储是违约了，那么为什么大家不抛售美元，兑换更保值的资产呢，那是因为相对而言，美元已经算是相对更"值钱"的资产，但违约行为频繁发生之后，对美元信用本身是一种削弱，美元持有者也会考虑更多元的持有不同的资产，来保证资产的价值的稳定。货币政策不能以宏观经济目标为目的，更不能因为宏观经济目标就放弃货币政策的目标，不能因为要解决财政问题而实施货币扩张，况且央行救市本身也会产生不公平，比如楼市下跌，央行救楼市，那么就是以牺牲他人的利益来补贴某些行业。

聚焦到美元本身，美元的信用资产主要是美国的国债，美国政府发行国债为美元提供信用保障，理论上，国债应该用政府财政收入为担保，财政收入是国债的锚，国债是法币的锚，但是美国的情况有所不同，美国国债的信用并不完全是由财政收入支撑的，更多的是由美元来支撑的，美元以国债为锚，国债又以美元为锚，双方以对方为锚，出现这种现象的原因是**美元是世界货币**，美联储除了向美国市场提供美元，还要向全球市场供应大量的美元，从美国政府的角度来看，不是政府需要美元，而是美联储需要政府发行的国债，如此一来，美国政府就需要大规模的发行国债，从而大大增加利息成本，加重财政负担，这部分利息支出，是美国政府为美元全球性公共用品支付的使用费用。

目前最大的难题是美元在作为美国的国家法币的同时，承担着世界货币的职责，但与之同时，没有一个机构指定规则，来共同分摊和管理美元的全球使用费用，既然美元是最为全世界范围而言的一种公共物品，那么本应该由全世界人民共同承担的美元使用费用，均由美国独自承受（美国政府不能向全世界在使用美元的人征税），美国政府自然不会甘愿用国家财政收入支付这部分费用，因而美国政府会要求美联储发行美元来支付这部分费用，美元印刷越多，国债的利息成本就越低，这种方式相当于通过美元贬值的方式，将美元的使用费用分摊到全世界人民头上，也可以理解为美联储向全世界人民收取的**铸币税**（美元的使用费用）。特里芬难题，难就难在美国不能同时向世界输出美元和商品，强美元定然弱出口，弱出口又反噬强美元。如果美联储不断的"违约"，美元不再强势，那么美元作为世界货币的支付交换体系也会面临崩溃，国际贸易也将重新陷入一种混乱的局面，这对所有人来说都是一个多输的局面。

那么是否有办法破解这个难题，解决这个问题一个有益的探索思路是建立一种区域性货币，弱化国家制度，由大家共同维护这种区域性货币的价格稳定。

### 制度

#### 交易费用：如何理解市场行为

交易费用，是因交易而产生的一切费用，比如搜索信息的费用、谈判的费用】订立契约的费用、建立并维护制度的费用等。

#### 产权制度：改革为何如此艰难

经济学领域产权理论的诞生要明显晚于政治学，因为在新古典主义看来，市场是完美的秩序，认为设立产权制度是多余的，庇古的《福利经济学》推动了产权理论的诞生，经济外部性的存在会导致经济效率受损，出现私人边际成本不等于社会边际成本的情况，从而无法达到帕累托最优，但是庇古给了一个错误的解决方案，庇古认为，政府干预可以促进私人边际成本等于社会边际成本，从而达到帕累托最优，科斯发表《社会成本问题》，他给出的解决办法不是让政府干预，而是让问题回归到市场机制中去解决，将外部性问题内部化，具体办法就是明确产权，其实质就是用制度来解决问题，科斯认为，当自由市场出现问题时，应该完善市场制度，而不是用政府之手替代市场。

制度能够弥补市场的缺陷，原因在于下面两点：

TODO

#### 政府组织：为何需要公共用品

#### 国家理论：国家为什么会存在？



### 市场失灵

### 经济危机



### 全球化与新秩序

当前所处的时期，是经济全球化退潮的时代，是国际秩序崩盘，新秩序重构的时代。让我们一起回顾全球化的历程，理解当前的中美贸易冲突，以及全球化新秩序会如何重建。

**三次全球化进程**

航海大发现后，各个国家的之间的企业、民众相互买卖做生意

英国时代的经济全球化格局大致是，英国是世界工业中心，广大的海外殖民地为其提供原料，英国制造再源源不断地输向殖民地及其它国家。

二战后，经济全球化的中心转移到美国，这一阶段的全球化有以下四个特征：

1. 美国主导并构建了明确的国际秩序及国际组织，大大降低了交易费用
2. 跨国公司、投资银行、信息技术及新兴国家成为经济全球化的四股重要力量
3. 80年代后期开始，逐渐形成了国际性的金融市场
4. 全球性政治共同体及区域性货币出现

简而言之，贸易全球化(荷兰主导)-> 贸易自由化、工业经济全球化（英国主导）-> 要素全球化、金融全球化（美国主导）

**全球化退潮** 

全球化在经历 2008 年金融危机后出现了大回潮，全球化贸易萎缩，保护主义抬头，国家对立严重，国际秩序再次遭遇挑战，甚至崩坍。那为什么会出现逆全球化的情况，其实全球化虽然有诸多优势，但是也存在其内在问题：

- 一是国际之间的利益争斗

  争斗分为三个阶段：

  1. 第一类是早期的掠夺
  2. 第二类是英国时代的殖民贸易
  3. 第三类是美国时代的色国际秩序制定权
     - 争夺游戏规则的制定权

  另一方面还有阶级之间的利益斗争

- 二是全球化的失落者对国际秩序发起挑战

- 三是全球化的失落者对他国发起挑战

**中美冲突** 

首先来看一个问题：中国是一个全球化的国家吗？

过去几十年，尤其是加入世贸组织后，大量现成的工业化技术及国际资本流入中国，外贸企业将中国制造的产品源源不断地发往欧美国家。从这个角度来看，中国是一个全球化国家。但是中国的资产，包括土地、房产、企业资产，都没有实现国际市场定价，从这个角度来看，中国距离全球化又有着相当的距离。

中美经贸关系脆弱的原因：

1. 中美贸易虽然规模大，但两国经贸级别低、合作层次浅
2. 两国经济结构失衡，中美贸易结构严重畸形

中美冲突是否是必然：非也。

事实上，没有任何两个国家是必然会发生冲突的，任何战争都是两国主导的结果。这种国家冲突的必然性主张，是非常危险的。中美之间的冲突源于贸易摩擦，从贸易摩擦再逐渐升级到科技、政治、军事及意识形态等方面的冲突。如果经贸关系处理不好，中美才可能硬脱钩，甚至走向对抗。

虽然中美之间存在诸多分歧，包括政治体制、意识形态、国际关系、历史传统等等，但是在当下，两国还是有一些共识的，即结构性改革，但即便如此，中美之间还是存在着巨大的分歧，旧秩序崩塌后，如何构建新秩序，如何确定新的贸易规则，中美之间是有分歧的。特朗普政府希望中国将负面清单的项目大幅度压缩，甚至跳出世贸组织的框架，这是分歧的焦点。目前，特朗普政府有两个思路：一是改革世贸组织的规则，包括修改产业补贴、知识产权和强制技术转让等方面的规则，重新制定“发展中国家”的标准和待遇方案等。如果这条路失败了，特朗普政府还有另一手准备，即绕过世贸组织，重新构建“零关税、零壁垒、零补贴”的新秩序。比较而言，在世贸组织的框架下解决问题对中国更加有利，如果“三零”新秩序成立，中国可能面临“二次入世”。

**新秩序路在何方** 

中国改革开放顺应国际秩序演变的大势，走向开放经济体，对中国是好是坏？

这个问题应该从两方面来看：

- 一方面，在全球开放经济体中，高储蓄、高外储、高国储三大压舱石可能松动，资本管制、汇率管理、货币政策、财政政策、产业政策等都受到掣肘。原有的增长方式以及政策性经济，可能遭遇国际通行理念、国际秩序以及国际市场规律的冲击。这显然伴随着巨大的金融风险，包括资产“堰塞湖”泄洪风险
- 另一方面，国内的各种结构性问题，比如资本市场的结构性问题、城乡二元结构性问题等等，都是因国内外二元结构性问题而起。我们的改革如果要抓主要矛盾、抓要害问题，就要解决国内外二元结构性问题。只要解决这个首要问题，中国经济就能顺应全球化大势，走向开放经济体，这些问题才会得到根本性的解决

全球化新规则正在重构，世界贸易组织的改革势在必行，一个更加开放、自由、平等及全方位的国际秩序定然会产生。中国需要抓住这个窗口期，实施大刀阔斧的改革，积极融入到新秩序中，将中国建设成为一个开放经济体及全球化国家。
