> 《经济发展理论》是20世纪最重要的经济著作之一，在经济学中的地位可以和凯恩斯的《通论》相提并论，是对古典经济学的重大突破

理论无疑是重要的，它提供给我们分析现实的工具。尽管不断出现未经分析的事实，但是在任何给定阶段，一些必备的经济理论常识是处理出现的新事实的先决条件。

本书的脉络非常清晰，主要讲利润、资本（货币）、信贷、利息和经济周期，让我们跟随作者的思路一套究竟，经济发展的内在动力到底是什么

从最近四十多年的发展历程来看，经济发展是肉眼可见的，那么经济到底是如何发展的，为何物价会普遍上涨，但有的物品随着规模的增大，其实相对而言是没有上涨的，推高物品价格上涨的原因除了通货膨胀还有什么其他因素

我从书中得到的最重要的一点认知是，社会如何通过发展来消化信贷，抵消一定时间内“无节制”的发行货币，货币超发会不会引起通货膨胀，关键还是看货币的用途是什么，这部分货币有没有可能在未来的一段时间内被收回，比如贷款给企业家，企业家成功后售卖的货物总价除了偿还贷款后还有剩余，等于回收了一部分货币，减轻市场的通胀现象；另外一个比较重要的收获是意识到，一定范围内，在央行不新发行货币的前提之下，如果全产业链都能获得利润的话，必定有其他行业在蒙受损失



## 内容简介

20世纪最重要的经济学著作之一，在经济学中的地位可以和凯恩斯的《通论》相提并论，是对古典经济学的重大突破。首先，熊彼特依据古典经济学的静态范式构建了虚构的“循环之流”。然后，熊彼特指出，发展是打破静态体系的动力所在，而构成发展的两个核心要素是企业家和货币（或者说信用）。发展就是企业家在信用的帮助下，成功地实施新组合，也就是俗称的“创新”。企业家是经济体系中最独具个性的人物，而为实施新组合而创造出来的信用则是企业家不可或缺的工具。以此为基础，熊彼特深刻而令人信服地论证了企业家利润、利息、经济周期等重大经济现象背后的机理。本书的重大创见是将经济学理论从静态引向动态。因此，任何致力于经济学和管理学的人士绝不可错过本书。

## 译者序

熊彼特明智地用经济发展的概念取代了动态的概念，因为经济发展这个概念更通俗，而动态这个词过于专业，让人生畏。经济发展是人类近代最重要的现象，而导致这个现象最根本的两个因素，也是循环之流中不存在一一至少是无足轻重的一一的两个因素，正是企业家和信贷。他厘清了常人对发展的种种含糊认识，认为经济发展专指经济体系自发而不连续的变化，直接说来就是，由企业家在信贷的帮助下，实施新组合带来的变化。熊彼特就无畏地闯入了经济学的两个百慕大地区：一个是企业家这个人迹罕至的地区，另一个是货币这个迷雾重重、泥淖遍地的地区。

银行为企业家专门创造出信贷，后者凭这些信贷在生产资料市场竞价，从而获得实施新组合所需的生产资料，进而“迫使经济体系改弦易辙，朝着企业家设定的方向前进”。**如果企业家成功地实施新组合，也就是说，向市场提供价值更高的产品，那么他不仅有能力偿还这笔贷款，而且还有剩余，更重要的是向实体经济归还产品**。在熊彼特看来，这就是**利润的终极来源**。随后而来的利息、经济周期等现像，都只不过是这个本源现像的衍生而已，具体来说，利息是企业家创新引发的扰动向循环之流渗透的结果，而经济周期则是经济体系对这种扰动的适应和吸收。



## 第一章既定环境下经济生活的循环之流

熊彼特在一章的内容里为我们梳理经济事实固有的规律。

社会事实是人类行为的产物，但我们所关心的经济行为，只有那些以直接获取货物为目的的行为，这样，在我们的定义里，**经济行为**这个概念的含义就只有各种直接获取货物的行为，至于其他的含义，就划归到**经济动机**及**经济动力**这些概念里，经过这样的处理，这两个概念和经济行为就在内涵上泾渭分明了。

当我们要考察经济现象的普遍形式、前后一致的特性，或者考察如何理解它们的法门时，这其实意味着，我们在那一刻有把握相信，经济现象中确有一些“未知的现象”是可以考察的、可以发现的；我们有把握从这些“未知的现象”追溯到那些相对“已知”的现象，这和任何一门科学的探索过程没什么两样。一旦我们发现，<u>在这两个现象间有着明确的因果关系，且其中那个作为“原因”的现象出自经济以外，我们的问题就算解决了。此时我们作为经济学家的使命已经完成，余下的事要靠其他学科的贤哲了</u>。但反过来说，**要是这个原因本身仍未脱离经济范畴，我们就还得继续解释下去，直到我们找到经济以外的原因才告结束**。普遍理论也好，具体实例也好，情况都是如此。就拿地租来说吧。要是我们能说，地租现象的起因在于土地的肥沃与贫瘠程度不一，那么我们就在经济上彻底解释了这个现象。要是我们能将特定的价格波动归结为政府制定的一些商业条例，那么我们作为经济学家的使命也就完成，因为这些商业条例并不以直接获取货物为目的，也就是既不直接交换货物，也不直接生产货物，故而不属于我们所定义的纯经济事实。

我们一直关心的，正是描述经济数据与非经济数据因果关联的普遍形式，经验表明，这件事是有可能做到的，有经验的人都知道，**经济事件自有其内在逻辑**，而我们却只不过是有意识地加以精确阐述罢了，首先由简入繁，<u>先来考察一个孤立社会</u>，但要知道，无论繁简，这个社会的本质不变，而这也是本书唯一关心的内容。

由于经济期的循环之流（一切经济律动之最显著者）速度相对较快，由于每个经济期发生的事从根本上说都是相同的，交换经济的作用机制表现出极大的精确性。

社会中的每个个体为了生产和消费，他们兼有买主和卖主的双重身份。工人也可做如是观，也就是说，他们的劳动服务可以当成可出售品来处理。既然单个商人å都是依照自身的经验，自行组织生产，寻找销路，那么汇总起来也应该如此。撇开各种原因引起的干扰不说，<u>全部产品一定会出售一空</u>，因为任何产品，除非经验表明有人会买它，否则是不会被生产出来的。

> 全部产品一定会出售一空，是基于当前约束的论断

<u>这个经济小圈子</u>一买一卖所涉及的数量，无论朝着哪个方向追溯下去，总是表现出这种环环相扣、层层相因的关系。无论从哪一点切入，并由这一点向前追溯，在经过也许相当多的但总是有限的环节后，总会回到最初的起点。这样的追溯既不会自然终止，也不会因某个原因的出现戛然而止，这个原因决定其他因素，而不受其他因素的决定。

> 作者想要分析的是经济的内在机制或体制，在发展的任何一个给定阶段是如何起作用的。

经济行为可以来自于任何一种动机，甚至是宗教动机，但无论如何**，经济行为的含义总是在于满足欲望**。有鉴于此，从欲望这个事实衍生出来的那些概念和命题就特别重要，其中最重要的当属**效用**和**边际效用**这两个概念，边际效用是从前者派生出来的，眼下有一个时髦的术语：“选择系数”。我们还需要一些定理，人们用这些定理来确定：

- 如何在多种用途间分配资源；一些货物间是如何携手合作的，另外一些货物间又是如何你争我夺的

- 如何合理推导出各种商品间的交换比率、各自的价格以及“供求规律”这条古老的经验法则
- 最后，我们形成价值体系及其均衡条件的预备知识

一方面生产不能随心所欲，而是受制于实物对象及自然过程的天然属性；生产的另外一面在于每一项活动都有其具体的目的，从这方面入手，远比从生产的物质及社会方面更能深入的把握生产的核心。生产的目的只有一个，那就是制造出有用的东西，以供人们消费之用。在一个没有交换的社会，生产的唯一目标就是自给自足，为自己提供可以消费的效用。外部条件及个人需求一旦确定，生产活动及其结果大体也就确定下来了。生产紧随需求，也可以说，**需求拉动生产**。将自给自足的社会换成交换社会，这些结论照样成立，只不过要做一些微调罢了。

> 需求拉动生产，供给释放需求，人们只是表达对美好生活的向往，这是人们的需求，那么具体如何满足这种美好的向往，就需要企业各显神通，比如以 iphone 为例，iphone 没有创造需求，iphone 只是填补了这部分对美好追求的向往，这种需求原本就存在，只是被 iPhone 满足了

生产的具体目的，使得生产从一开始就打上经济的烙印，也使得生产的经济问题与技术问题泾渭分明。一旦技术与经济发生冲突，俯首称臣的总是技术。话又说回来，技术本身不仅卓然独立，兼且至关重要，技术经理的观点自有其合理之处，这也是不争的事实。因为尽管经济目标决定了什么样的生产技术用于实际，撇开现实障碍，从纯技术角度搞清楚技术手段的内在逻辑，也还是相当有意义的一件事。

时时拿理想和现实对照还有一个好处，这就是，再也**不会因为无知而错过机会，而只会主动放弃一些机会**，因为通盘比较后发现，这些机会在经济上并不划算。总之，在特定的时间，每一种生产方式都要合乎经济标准。

我们现在要找到一个新的概念，这个概念兼有“利用”与“影响”这两个词的意思。这个概念的含义固然要包括：使用、处置货物的种种方式，一切地点上的改变，各种各样的变化，包括物理的、化学的以及其他自然过程的变化。但这个概念更关心的是，如何改变人们欲望的既有满足状况，如何改变自然界的事物及力量的相互关系，如何按需要将这些事物及力量分化或组合。一种生产方式就代表着这样的一种组合。我们说生产方式不同，其实指的是组合方式不同，首先就是组合的对象不同，倘若组合的对象相同，那就是这些对象之间的数量关系不同。企业本身，甚至整个经济体系的各种条件，也都应该被视为“组合”。看得出，组合这个概念在我们的分析中可谓举足轻重。

经济组合与技术组合各有侧重，**前者侧重于现存的需求及满足手段**，**后者侧重于生产方式的基本思想**。技术要实现的目标，其实要看经济的要求；技术只为所需产品开发生产方式。在经济现实的制约下，生产方式并不总是能随心所欲，不可能最好的技术想用就用，理想的结果想实现就实现，而是要服从于经济的考量。技术上的完美主义是要不得的，因为没有考虑到经济条件的制约。**技术上的合理必须让位于经济上的合理**。虽然不算少见，但经济上的最优与技术上的完美未必总是能够兼得，撇开颟顸不智及好逸恶劳这些次要的原因不说，主要的原因是，有些生产方式虽然在技术上已经落后，但仍然是给定经济条件下最好的选择。

既然生产的本质就是各种生产力的组合，而组合的结果当然是各种产品，那么接下来有必要搞清楚，作为组合对象的生产力，究竟所谓何物：概括来说就是，一切可用于生产的实物及“动力”，其中一部分出自人工，另外一部分则是造化天成。

各种货物离最终的消费有远近之分，也就有了“等级”之别。熊彼特建立了一个金字塔型的等级结构，消费品属于第一等级，等级较低的货物，只要不是造化天成，一定是等级较高的货物组合而成，虽然归类方式并不唯一，但对我们最为有利的方式，是将货物归入它能够达到的最高等级（等级越高越原始，比如土地和劳动力）。货物的等级越高，就越难以归类，越来越不像等级较低的货物那样（低等级的货物有鲜明的特征和诸般明确的属性，因此注定只能有特定的用途，而不敷他用）。货物的等级越高，其专用性就越低，越不能用于特定的目的，但其用途也越广，内涵也越宽。等级越高，可区别开来的货物越来越少，可归入一类的货物也就越来越多，货物等级越高，相互之间的生产关系就越丰富。<u>这种情形很像在逻辑体系里，越往上逻辑概念越少，其内涵越狭窄，但包含的对象越繁多</u>。

因而只要沿着货物等级表一直向上，最终一定会抵达我们心目中的原始生产要素，它们就是劳动及大自然或者说“土地”的产物：劳动服务及土地服务。这样问题就来了：<u>这两种原始生产要素之间又是什么关系？</u>这其实是两个问题：**第一个问题是，此二者是有先有后、有重有轻，还是分庭抗礼、不分伯仲**？第二个问题是，**此二者所起的作用是否有本质差异**？我们只从经济的角度来看这个问题：<u>这两者的关系对经济有何意义</u>。

对于第一个问题，说起土地与劳动的关系，在我们看来最要紧的一点是，两者都是生产所不可或缺的，这方面可以说不分伯仲，就连生产需要它们的理由与方式也一模一样。

对于第二个问题也可以有不同的回答，而且不用拘泥于第一个问题的看法，两者在人们计算得失以及实现买卖经营时所起的作用，才是要紧的，它们在这个时候表现出来的分量，**差不多是不相上下的**。劳动也好，土地也罢，都要“精打细算”地使用，都要预先判断其价值，都要遵循经济原则，在经济上受到的重视也不相上下。在任何一种情况下，都不会有其他因素牵扯进来。除了上面提到的，土地和劳动再也没有别的事情关乎我们的研究了，有鉴于此，**我们应该将两者等量齐观**。这样的理解，和边际效用学派是一致的。

关于劳动，还有一些内容值得我们深究一番，比如劳动的划分标准：

1. 其一是支配他人的还是打下手的

   前者要自主确定目标，需要有创造性，这好像成了它的本质属性。

2. 其二是独立还是受雇

   追根溯源，独立劳动与受雇劳动之间的区别，就是指使他人的劳动与受人指使的劳动之间的那些区别。独立劳动唯一的特别之处，其实就是指使他人的劳动拥有的那些职能，除此之外和受雇劳动没什么两样。

不难发现，无论是居于高位这个特点，还是监察督导这项职能本身，都不能算是劳动最本质的差别。有哪一项工作少得了决策呢？只要人们是根据已知的环境来决定在经济上如何行事（这也正是我们这里以及经济学一直研究的问题），那么，无论他们是指使他人，还是受人指使，其实都无关紧要。两者都受制于同样的经济规律，在这一点上，**指使者并不比受人指使者超脱到哪里去**。

过去主导经济的这些数据已经相当熟稔，一旦这些数据发生变化，就不再为人所熟悉了，但只要尽力，一般还不至于跟不上变化。人们不会无缘无故就做出改变，除非他觉察到外部条件正在改变。

随着工人的欲望越来越得到满足，他的工作动力越来越薄弱，而天平另一端的工作负效用，反倒是越来越高；越比较下去，工人就越不想继续工作下去，随着效用与负效用不断的增加，每个工人都会来到两者刚好相等的这一刻。这两股力量的大小因人而异，因国家而异，理解了这些差异，大体上也就明白了小到匹夫的荣辱、大到一国的兴衰的缘由。

劳动的服务也好，土地的服务也好，都只不过是生产力。衡量某个等级劳动的数量并非易事，但总还是做得到。这样的情形在衡量土地服务时也曾遇到：哪怕实际做起来再怎么复杂，原则上总是能对土地服务做出一番衡量。<u>但是如果没有一个标准或共同单位，这两种组合显然无法相互比较（这就是著名的配第问题）</u> 

这个问题的解决，让我们知道了归属理论。人们想要衡量的，其实是他掌握的各种生产资料孰重孰轻。他要有一套标准，不然的话，他的行动就无章可循；他要有一套参数，不然的话，他就会无所适从。说到底，他要有一套价值标准。但只有消费品才谈得上价值标准，因为只有消费品才能直接满足他的欲望，各种消费品对他孰轻孰重，说到底取决于满足他欲望的情况。我们前面就曾指出过，劳动服务及土地服务存量不像消费品，没有相应的价值标准；我们现在可以接着指出，加工过的生产资料也是如此。

生产资料的价值其实来自消费品；或者可以说，这些生产资料促成了消费品，而消费品反过来又将价值回馈给前者。消费品的价值“经过归属”落到生产资料身上，而生产资料也凭借归属来的价值，成为每一笔生意必须盘算的对象

土地或劳动一单位服务的价值，取决于土地或劳动的边际生产力，<u>边际生产力的定义是：存量一定的劳动服务或土地服务，在一单位劳动服务或土地服务协助生产出来的产品中，最不重要的那个单位产品的价值，就是边际生产力。这个价值揭示的是，一份劳动服务或土地服务，在社会产品总价值中占有多大的份额</u>。在交换经济中，土地服务和劳动服务的价格（分别是地租和工资）**是由土地和劳动的边际生产力决定的** 

生产资料的价值视乎消费品的价值而定，要是有不同以往的消费品生产出来，生产资料的价值亦必随之改变。**只有看到从无到有的整个过程，我们才能把握经验的本质**，既然如此，我们**选取的研究起点**，就不能是经验已成的那一刻，<u>而是他还不知道在已有的若干用途中如何取舍的那一刻</u>：

- 首先要用生产资料生产最急需的产品
- 然后根据需求的轻重缓急依次进行生产
- 此外，每一步取舍之际，都要问自己，要是将生产资料用于当前优先的欲望，会有哪些欲望因此得不到满足
- 除非更强烈的欲望都依次得到满足，，不然每一步的取舍在经济上都站不住脚
- 只要还没有做出取舍，这些生产资料的价值就不会明朗，同样是增加一份生产资料，但是每一种用途上产生的价值各不相同
- 只有在他做出选择，并且后来得到经验的证实以后，他才会知道，增加的这一份生产资料究竟对应的是哪一项价值
- 任何一种给定的欲望，在更强烈的欲望尚未得到满足之前，都不会得到满足：取舍之际遵循的基本原则是：只有强烈的欲望得到满足，其他欲望才排得上号

由此可以推断出，全部产品在不同用途间配置的原则是：每一种产品在每一种用途下的边际效用都相等。等到这个时候，他就明白了，以他目前的处境和想法来说，没有比这更好的结果了。一切生产都避免不了在相互竞争的若干用途间做出取舍，有取就有舍，也就要放弃生产其他产品，舍弃产品的价值不仅是抗衡选定之产品价值的力量，也是衡量后者力量的砝码，由此可以开始讨论成本，**成本也是一种价值现象**。生产资料的开支其实意味着舍弃，无论是劳动这种生产资料，还是其他生产资料，概莫能外，另外需要注意的是从每一笔劳动开支得到的效用，起码要补偿随这笔劳动开支带来的负效用

生产朝一个方向推进得越远，就越难突围而出，理由很简单：随着一项欲望不断得到满足，进一步满足它的劲头不断减弱，进一步生产实现的满足亦增量不断减少，但随着生产资料不断从他处抽调过来，不得不放弃的欲望也越来重要。此消彼长之下，从这个方向生产的价值中得到的收益越来越小，最后乃至于无。到了这一刻，这个方向的生产就算走到头了。这就是所谓的生产报酬递减规律

生产者所考虑的成本，其实只不过是他用来兼顾生产资料的其他用途的一种方式。生产者在成本的概念下组织生产，并在需要的时候对它做出调整，以适应不断变化的外部环境；成本这个概念不仅高度浓缩了欲望和当前满足方式的一切关系，也集中反映了决定他的生计及其经济视野的一切条件。

既然成本表示的是生产资料其他潜在用途的价值，那就应该归入社会资产负债表的负债栏。此乃成本现象的根本所在，注意不要将成本的和生产资料的价值混为一谈，后者表示的是现有产品的总价值，这个总价值理论上高于成本，但根据前面提到的边际原理，在生产的边际点，这个总价值和成本相等，因为成本持续上涨，直到等于产品的边际效用，继而等于投入其中的生产资料的价值。这一点也就是通常所说的经济均衡，只要既定的数据保持不变，这种均衡会周而复始的出现，这个结论可以得到几条推论：

1. 对生产者来说，产品的最后一个增量没有收益，因为这个产品的效用被成本抵消殆尽，任何产品都不例外

2. 一般情况下，在扣除生产资料的价值后，生产实现的价值不会有任何剩余

   我们前面说过，生产不会无中生有地创造价值，当时我们的意思是，实物不会无中生有，现在这个说法又多了一层含义：价值在生产过程中不会增加。将来的欲望满足固然取决于将来获取的产品，但在生产结束前，同样取决于获取必要的生产资料。人们固然尽力避免产品出现损失，但何尝不是尽力地避免那些生产资料出现损失呢？让他放弃那些生产资料只有一个原因：他从产品中得到的补偿分毫不差

现在归属法必须追溯到原始生产要素，也就是劳动服务和土地服务。归属法不会止于任何加工过的生产资料，因为只要套用同样的论证，就可以得出这个结论。所以从目前来说，不会有一件产品，在扣除投入其中的土地服务及土地服务的价值后，它的价值还会有剩余。

在交换经济中，自由竞争下的一切产品，其价格必然等于投入其中的劳动服务及土地服务的价格。每个生产者得到的收入，必须一分不剩地付给生产资料的供应商；后者也一样，他们得到的收入，也必须一分不剩地付给生产资料的提供者，如此环环相扣，直到最后，最初得到的那笔收入，一分不剩地付给劳动服务及土地服务的提供者。

商人手上的货物，或者用来生产这些货物的生产资料，都是他的生产费用；为获得这些货物或生产资料而向别人支付的款项，在他看来就叫成本。严格来算，他还漏算了一项成本，这就是他本人在经营活动中投入的货币价值，这些成本说到底是劳动服务与土地服务的货币价值，这些货币价值一定等于得自产品的收入，经济若按理想方式运转，应该无利润可言，我们的意思不是说，一个达到绝对均衡的经济，其生产毫无成果可言，我们的意思只是，生产的成果尽归原始生产要素。**价值是稀缺的象征，同样道理，利润是失衡的象征。** 

姑且就假设生产者实现了这份利润。这样一来，他们一定会据此来估价为这份利润做出贡献的生产资料。这批生产资料要么是原始生产资料，也就是劳动服务或土地服务，要么是加工过的生产资料。前一种情况我们在前面已经提过，这里不再赘述；在后一种情况下，这批生产资料一定得到更高的估价，水涨船高之下，投入其中的劳动服务及土地服务的估价，也一定高于投到别处的劳动服务及土地服务。但这怎么可能呢？果真如此的话，这些要素的物主还不闻风而来、竞相杀价啊？至此结论也就不言而喻：净利润不可能存在，因为产品的价值和价格，一定会被劳动服务及土地服务的价值及价格吸收殆尽。

庞巴维克接着指出，由于两种干扰因素的存在，产品价值和生产资料价值之间的相等关系被一再打破：

- 第一种干扰因素，就是人们常说的摩擦。

  经济运行不畅的原因，说起来可是多如牛毛，比如进退失据、时运不济、好逸恶劳；这些原因以众所周知的方式，不仅成为亏损的渊薮，也成为利润的源泉。在讨论庞巴维克说的第二种干扰因素之前，我们先看两个重要的概念：

  1. 其一就是风险

     不难想到有两类风险：一是技术上行不通，意外损失的风险也可归入此类；二是商业上行不通。只要商人能够预见到这些风险，他们会立刻据此修正经营计划。从具体手段来说，他们可以在成本项中开列保险费用，也可以拨出专款来防范一些特定的风险，或者干脆先避开高风险行业，从而兼顾各项生产间的风险差异，坐等高风险行业的价格升高到足以补偿风险的地步。一般情况下，这些旨在弥平风险的手段，没有哪一种能生出利润来。

  2. 其二是人们一直用来计算的那组现成数据，自行出现了变化，因为形势也随之改变，而要调整适应到位，却非一朝一夕之功

- 第二个干扰因素就是，除了直接用来糊口的原始生产，一切生产都非一朝一夕之功

  由于有这个因素，生产资料就不仅仅是潜在的消费品了，两者之间多了一项根本差别，这就是横亘其中的时间，生产资料既然是潜在的消费品，其价值自然不及现成的消费品，自然也就不会尽数吸收掉消费品的价值

在一个正常运转的经济中，生产年复一年，沿着同一条路径周而复始，并且一切数据都保持不变。在这样的经济中，生产资料的价值会不会普遍低于产品的价值呢？可以将这个问题一拆为二：

- 其一，撇开主客观的风险系数不说，在这样的经济中，将来满足的价值，会不会普遍低于当前同样满足的价值？

- 其二，在这样的经济中，如果不是时间流逝本身对人们的估价带来影响，难道说，还有什么其他因素在此期间冒出头来，一手造成这些价值上的偏差？

归属理论揭示了任一产品价值的来龙去脉。唯一要补充的一点是，这些产品的价值不是独立自存，而是相互依存。只有两类商品是这条规则的例外：其一是，本身不可替代的商品；其二是，生产这类商品的生产资料不可替代，而且不能用于别处。对任何一个人来说，各种产品的价值既自成一体又相互依赖，共同构成了一个价值体系。

在交换经济中，边际效用定理仍然成立，根据这条定理分配的资源，用在各种用途上的边际效用相等。在交换经济中，这条定理可以表述为：对家庭来说，价格等于消费者手中货物的边际效用；对厂商来说，价格等于生产者手中货物的边际生产力。但我们注意到，交换经济中出现了一个新的现象：生产者用来衡量产品的依据，不再是这些产品给他带来的“使用价值”，而是他用这些产品最终换到的那些商品的效用。

在交换经济的每个经济期，难以胜数的交换如涓涓细流，汇成生生不息的经济洪流。交换规律不仅告诉我们，如何根据给定条件来解释这条循环之流，也告诉我们，它为何要做出调节，以适应这些条件的改变。假设这些条件保持不变，每个经济期为消费者生产的货物，每个经济期被生产者消耗的货物，在种类和数量上都将和前一经济期一模一样，这不仅因为，人们在现实中的行事依据，确实是那些屡试不爽的经验，也是因为，我们在理论上也认为，他们的行事依据是，他们知道在给定条件下，如何让现有的手段发挥最大的效益。除了这层稳定的关系，前后两个经济期还有另外一层关系：每个经济期用到的货物，是由前一期提供的，而每个经济期也生产出后一期要用的货物。

方便起见，我们对这个事实做一番假设：每个经济期只消费前一期生产出来的产品，也只生产用于后一期消费的产品。不难看出，将经济期想象成首尾相衔的样子，丝毫不影响基本原则。根据这条假设，任何一件消费品，从生产出来到消费掉，不多不少要经历两个经济期。

劳动及土地一方和消费品一方的交换，主导了经济的流向，放到我们的假设下，这是唯一的流向。劳动和土地瓜分了全部国民所得，现有的消费品刚够满足来自劳动及土地的有效需求，不会有一丁半点的剩余。这个结论和经济的那对基本变量一一欲望及其满足手段一一不谋而合，也是我们一直探讨的经济现实的真实写照

> 第一章尾段，作者阐述了对货币相关的理解，我暂时记录下来，不作展开，后续进一步拓展：货币商品作为货币的价值，理论上可以完全独立于它作为实物的价值。同样的价格，在不同人的眼里，代表着获取商品的门槛有高有低。有一点值得额外提出，作者认为，货币所起的作用只不过像一件技术工具那样，并没有给原来的现象注入什么新鲜的东西。用通俗一点的话来说就是，货币到目前为止只不过是罩在经济现象之上的一层面纱，揭开这层面纱，并不会遗漏任何本质的东西，但实际上面纱理论的说法被证明是错误的，货币的多寡可以影响经济的产出
>

因为到目前为止，我们只知道，货币的数量只要能满足人们买东西付账的需求就够了；我们目前尚不知道货币还有什么其他用途，并相应要求货币有更多的储量。除此之外，我们还忽略了货币的另外一个因素。购买力不仅用于促成劳动服务及土地服务与消费品之间的交换，也用于促成不动产所有权的转手，甚至购买力自身的转手。虽然从本源上讲，货币要有某种商品的价值，但这并不意味着，实际流通的一定是这种货币商品。因为事实上，只要货币和某种有确定价值的事物间建立起关联，就和其他一切货物的价值有确定的关系。因此，就算没有金属货币的介入，经济也照常运行。信用将在后面表现出极其重要的作用，我们非常希望看到，这个作用将和货币在这里所起的作用形成鲜明的对照。

为了方便后面的论述，作者澄清了一些概念：我们所说的货币，通常指的应该是金属货币。而我们所说的支付工具，不仅包括货币一一其实就是金属货币一一还包括另外一部分信用工具，这部分信用工具并不是简单地取代已有的等量货币。

社会价值的说法其实是在歪曲事实。因为心理价值一定只存在于个人的意识中，**价值一词从根本上说只能用于个人，否则就没有任何意义，价值一词，它所承载的含义只关乎个人，而不关乎整个经济**。无论是这里所说的社会事实，还是其他估价涉及的社会事实，其实指的都是一种情况：各人的价值相互影响、相互依存。经济无非是各种经济关系的总和，正如社会无非是各种社会关系的总和。社会价值这个说法也许没什么意义，但作为一个由个人组成的社会体系，社会价值体系倒不能说没有意义。和个人价值体系里的价值一样，社会价值体系里的价值也相互影响。这些价值通过交换相互影响，也就和每个人的一切价值相互影响。

价格根本不是对某个具体价值的表示，而是各种经济活动在无数人估价的推动下，相互作用的最终结果。

## 第二章　经济发展的本质现象

### 第一节 发展的第一要素——生产资料的新组合

社会发展这个概念不是形而上学的先入之见，凡是致力于寻找历史的“真谛”的人，即使本身不带有这种形而上学的偏见，多半也是受到这种偏见的影响，更准确地说，是受到一些观念的影响，这些观念之所以也变成为偏见，是因为人们硬是要用这些源自形而上学的观念，来做经验科学才能做的事，却忘了这两者间有一条不可逾越的鸿沟

有两个事实是研究社会发展所回避不了的：

1. 第一个事实是，历史并非一成不变。既然历史在变化，社会条件也变成世易时移的东西。历史既不是周而复始的圆周运动，也不是围绕一个中心来回摆动的钟摆运动。
2. 第二个事实就是：但凡发现，事情给定的历史状态不能完全从先前的状态得到解释，此时我们就会承认，我们遇到了一个尚未解决却又不是不可解决的问题。

叙述和分析经济发展会是相当棘手的事情，但好在有一些有利的事实在一旁协助，这些事实是：

1. 第一个事实，无论赞成还是反对，我们都能说，经济是一个相对自治的王国，因为经济乃是一国之本，民生之大计
2. 第二个事实，一个社会的士农工商、三教九流，可以说像一个个的小圈子，圈子里的人自成一体。圈子外的因素，一般不会直接影响到圈子里的各种活动，而是通过这个圈子的数据及圈内人的行动施加影响，这不像一枚引爆的炸弹，对那些不幸身在现场的人来说，这枚炸弹的“影响”是直接的、毁灭性的；即使真有什么事件像引爆的炸弹那样发生了，其影响对圈内人来说，也只不过是吹皱一池春水罢了


无论是单个事例，还是一组事例，我们也不会描述这些因素的各种影响。书中讨论的范围，只对经济理论本身加以改进，即在第一章论述的经济循环之流之上进行拓展，具体做法是在原有基础上构建新东西。即使我们这么做还有一个目的，就是使得经济理论比以前更好地服务于其他发展理论，但我们不要忘了，这两种方法可不是一回事。

依据第一章的理论，经济是在特定渠道中周而复始地流动的循环之流，但这条循环之流及其渠道的确会因时而变，经济中当然也有像血液循环那样的变化，但也有另外一些变化，它们一看就不是连续的，而且突破既有框架，也就是传统路径本身，这样的变化，以及随之而来的现象，却正是我们要研究的对象，我们唯一关心的问题，事实上也是经济理论一直关心的问题，这些变化是如何发生的，它们会带来怎样的经济现象

我们所理解的“发展”，应该只是经济中的这样一类变化：这类变化不是外界强加给经济的，而是经济自行产生的，是内生的变化

若是传统生产方式出现不连续的变化，“静态”分析法就不能预测这种变化的结果了；不仅如此，这种方法既不能解释这种生产革命发生的原因，也不能解释随之而来的现象。“静态”分析法唯一能考察的对象，是在这些变化发生后，经济达到的新均衡位置。正是这种“颠覆式”变化的出现，才是我们关心的问题，也就是经济发展问题，

我们所说的发展是一种独特的现象，完全不同于我们在循环之流或者经济趋向均衡过程中观察到的那些现象。我们所说的发展，是在循环之流的渠道中出现了自发而间断的变化，并对均衡造成扰动，这些变化和扰动从根本上改变了先前的均衡状态，并代之以新的均衡状态。我们的发展理论致力于研究的，正是这种现象以及随之而来的各种经济过程。

### 第二节 发展的第二要素——信贷

在循环之流的渠道中出现自发而不连续的变化，以及这些对均衡的扰动，只会出现在工商业这个领域，而不会出现在消费者对最终产品的需求这个领域。凡是在消费品位出现自发而不连续变化的地方，商人当然要应对这种突变，很可能会萌生新的动机，或者发现新的机遇，而不是一味地逐渐调整适应，但其他行为本身不是这里要考虑的事。因此，这种情况能够引发的问题只有，自然数据的变化，或者新的处理方法

事实上，欲望自发出现的情况一般很少见，所以这个假设大致也说得通。严格说起来，我们应该从欲望满足入手，因为这是一切生产的终极目标，任何时候的给定经济形势，也都应该从这个角度来理解。但经济中出现的创新，很少是因为消费者首先自发出现新的欲望，继而引得生产资料闻风而动(很重要的一点是认识到人们对美好生活的向往,但如何满足需要企业去思考)，但总的来说，生产者才是经济变化的发起人，必要的时候，他会引导消费者接受这些变化；这样一来，消费者要的新东西，或者和过去一直在用的不一样的东西，不是他们自己想要的，而是别人教他们这样做的。

生产其实就是组合，是将人力所及的物质和自然力量组合起来。照此说法，生产新产品，或者以新方法生产老产品，其实就是以新的方式将这些物质和自然力量组合起来。过去的组合连续调整，不厌跬步，最终也可能变成“新组合”，这种情况当然也有变化，甚至还有增长，但它既算不上我们所说的新现象，也算不上我们所说的发展。但如果不是这种情况，新组合是间断出现的，那么发展所特有的现象就出现了。方便起见，我们说到生产资料的新组合，一律指的是后一种情况。这样，我们所说的发展，指的就是实施新组合。

实施新组合包括以下五种情况：

1. 采用消费者还不熟悉的新产品。采用一种新性能也算在内。
2. 采用新的生产方式，所在行业尚没有积累到足够的经验，来证明这种生产方式行得通；这种生产方式不一定非要有新的科学发明作为后盾；以一种新的商业手法来操盘某种产品，也算是这种情况
3. 开拓新市场，这个国家的特定产业以前从未进入过这个市场，至于这个市场是否存在，倒没什么关系
4. 开拓新原料或半成品供应基地，同样，这个供应基地是已经存在，还是首次开发出来，也没什么关系
5. 在任何产业中采用新的组织，比如说创造出垄断(如通过托拉斯)，或者打破垄断。

先说第一个事实。实施新组合，意味着取代原有的生产或商业过程，实施新组合的人却有可能出自旧阵营；但无论是与不是，都无关紧要。事实上，实施新组合的主体，通常是一些新企业，这些新企业通常不是脱胎于老企业，而是在老企业以外新设立的企业。

第二个事实是，实施新组合有可能会用到刚好闲置的生产资料，但这不是普遍情况，实施新组合其实就只有一个含义：**以新的方式使用现有的生产资料**；而这也可以当作我们所说的发展的又一个定义，在过去的半个世纪，真正让经济出现脱胎换骨的变化的，不是储蓄以及劳动力的增加，而是资源使用的新方式层出不穷地出现。

要实施新组合，就得掌握生产资料，如果不是因为有信贷，当代社会绝不会是今天这个样子，那些商业奇才也根本不可能有白手起家的机会。信贷是实施新组合的首要因素，并通过新组合强行进入循环之流：

- 一方面是因为，现在的老企业，也就是曾经的新企业，起初也是要靠信贷方能起家的
- 另一方面是因为，信贷一出现，其影响力并不局限于新企业，也扩大到老企业，其中的理由是很显然的
  1. 先看第一条也是理论上的理由。我们在第一章说过，对一个在传统渠道中运行的常规的循环之流来说，借贷不是生产不可或缺的因素，少了这个因素，一点也不影响我们理解这个循环之流的本质特征。只有在实施新组合时，“筹措资金”才变得不可或缺，理论上实践上都是如此
  2. 再来看第二条也是从历史经验中得出的理由，纵观历史，为经营而借贷，应该是晚近的事。在资本主义出现以前，借钱给别人一概和经营无关。资本主义的信用体系，正是滥觞于为新组合筹措资金，可谓生于斯、兴于斯，各国无一例外，虽说兴盛的方式各有千秋(比如德国合股银行的诞生就极具特色)
  3. 再来看最后一条理由。凭什么我们不能说，只有收到“货币或替代货币”形式的信贷，才能实施新组合呢？这么说的时候，我们当然不是认定，仅凭硬币、纸币或银行存款就能从事生产，我们也没有否认，劳动、原材料和工具设备是生产者想要的东西。我们这里所说的，只不过是获得这些东西的一种手段而已。

如何获得实施新组合所用的资金，唯一的方式就是由银行创造出来的购买力，这里所做的，不是将已有的购买力改头换面，而是无中生有，创造出新的购买力一一哪怕这部分购买力有对应的抵押信贷，但作为抵押物的有价证券本身不是流通媒介，所以也算是无中生有一一这部分购买力作为新鲜血液，注入原有的货币流通中。这就是新组合在目前获取资金的常见方式，假如任何时候都没有前一期发展积累的资金，这应该就是唯一的方式了。

### 第三节 发展的第三个要素——企业家

我们将实施新组合的举动称为“创业”，将实施新组合的人称为“企业家”，这些概念在我们这里的定义可谓宽窄参半：

- 更宽是指除了交换经济中的“独立”经营者被公认是企业家以外，我们还认为，凡是实际履行我们用来定义企业家的那种职能的人，即使他们不是独行其是，而只是一家公司的“雇员”，比如经理、董事这一类人(这种情况越来越多)，即使他们履行企业家职能的实际权力另有出处，比如实际控股，我们都称他们为企业家。其次还因为，既然实施新组合的人就是企业家，那么这样的人不一定终身效力于一家企业，比如许多“投资家”、“发起人”就是这样，但我们仍然称他们为企业家
- 比平常的说法更窄，是因为不是所有的企业主、经理人或实业家都叫企业家，实际履行企业家职能的人才算是企业家，只是经营一家立足已稳的企业的人，并不算是企业家


有关企业家的定义，最值得提的，就是著名的萨伊定义了：企业家的职能，就是组合生产要素。企业家这个角色简直就是不存在的；取而代之的企业主或经理人，和企业家完全是两码事，我们最好别张冠李戴

有人相信，一项制度或一组制度，只要追溯其历史起源，这项制度或这组制度的社会或经济特性就立刻彰显无疑。这其实是一种偏见。知道了起源，固然有助于更好的理解，但不可能直接归纳出什么理论。还有人相信，越“原始”的东西越“纯粹”、越“本然”，因为越往后，本质上覆盖的东西就越多，原来简单的本质也就变得越复杂。这就更荒唐了。大多数时候，情况刚好相反。因为且不说其他原因，就拿专业化这个原因来说，在原始状态下的东西，其职能及特性相互混杂、难以分辨，但随着专业化程度的不断提高，这些职能和特性才逐渐显现出来。企业家职能也是这样

说起来，一个人终其职业生涯一直是企业家的情况固然很罕见，但要说一个商人一辈子也没有当过企业家，哪怕就那么一小会儿，哪怕当的是最不起眼的企业家，那也是绝无仅有的事。

企业家这个群体就不像地主、资本家或工人，严格说来构不成一个社会阶级。尽管成功的创业会助力企业家本人或家人跻身某个阶级，会在一个时代打上自己的烙印，会开风气之先，甚至会塑造出一整套道德及审美的新价值观念；但其本身不是跻身一个阶级的充分条件，顶多算是前提条件。他们有可能跻身的阶级，当然不会是所谓的企业家阶级，而只会是地主阶级或者资产阶级，具体是哪一个，要看他们将得自创新企业的收益投向何处，由于财富及才华都可以传承，这样的阶级地位按理说不至于一代而终，后代要创业的话，也不至于白手起家，但企业家职能这东西却传承不了。

这里就出现一个关键问题了：**凭什么说，实施新组合是一项特殊的活动，构成了一项特殊的“职能”？谁不是在尽心尽力做事呢？**按理说我们面对的是一个机遇迭出的世界，尤其各种新发现层出不穷，不断更新、填充着人类的知识宝库，那么，为什么人们不能像抓住曾经的机遇一样，抓住这些新机遇？明明知道这样做更有利，为什么他不根据他所理解的市场状况，养猪而不养牛，用新的轮种技术取代原来的老技术呢？假如他确实这样做了，又会有何种不见于循环之流的特殊现象或问题涌现出来呢？

我们来看如果不是处于不是人们所熟知的循环之流中的话，会是怎样的情景，一旦面临新任务，情况就会大不一样，一旦要实施新组合，他顿时就没了主意，只能问计于人，而一旦改弦易辙，原先的顺流，如今却变成逆流；原先的助力，如今却变成阻碍；原先熟悉的数据，如今却变成一堆未知数。一旦跳出常规的藩篱，许多人就寸步难行，还有一些人还能走下去，但也是摸着石头过河，心中没底。现阶段人们做事又快又合理的前提是：不计其数的先人，用短则几十年、长则千百年的时间，通过优胜劣汰的法则，最终形成一套确定的行为

在说到循环之流时，应该将生产资料的组合(也就是生产职能)看成是和自然机遇一样的现成数据，这样的数据只允许在细枝末节的地方做一些微调，只要不是从根本上偏离原来熟悉的轨道，而只是做一些调整以适应外部环境的变化，这样的微调，一般的人应该都能胜任，但是实施新组合可不是一件寻常的事，单从“客观”的机会来讲，能做这件事的人可能不在少数，但事实上，真正胜任的人称得上凤毛麟角。所以说，企业家是一类特殊的群体，他们不出手则已，一出手就在波澜不惊的循环之流中掀起惊涛骇浪。这种情况，可以用三组对立的事物来概括：

1. 第一组对立，是两种经济态势的对立，其一是循环之流，或者说经济走向均衡的趋势，其二是发生在经济惯常渠道中的变化，或者经济数据自发的变化
2. 第二组对立，是动态方法与静态方法这两种理论方法的对立
3. 第三组对立，是两类行为的对立，对应到现实中的人身上，就是纯经理人和企业家这两类人的对立

现在详细来看企业家及其行为所独有的特征，即使是最不起眼的日常行动，背后都包含着人类在智力上付出的艰辛努力，即使是最简单的知识，如果要独自一人从头到尾得出这些知识，并付诸应用，那他非得有超人的智力不可。如果事事都要自创原则来指导日常行动，那么每个人都得具备巨人一般的智力与毅力才行。有些决策和行动，背后的原理凝结着人类千百年的智慧，要从头创立当然难于登天；还有一些决策和行动，背后原理的形成不需要那么长的时间，而且更加专业，更适合作为特殊工具来完成具体的任务，即使是这些原理，从头形成也谈何容易。一旦有现成的知识或习惯可资使用，那些本来极其困难的事，实际上可以轻松做成；那些本来要超人的才智才敢接手的事，只要是智力正常的人，哪怕再不聪明也能做成，尤其是不需要领导的例行事项。分配任务、监督执行当然还是需要的，但做起来没什么难的，正常的人一学就会。只要没有偏离常人熟悉的轨道，督导工作虽属必要，但仍只不过是寻常的“工作”，和看管机器这样的工作没什么两样。没有人不知道每天的常规任务，没有人做不了每天的常规任务，而且一般靠自己就能独立完成；和其他人一样，“督导者”也只是在例行公事，也就是照例去纠正别人出现的偏差。

凡是跳出常规范畴的行动都会步履维艰，也都会引出一种新的要素，一种构成领导的要素，<u>这些困难</u>就其性质来说，可以归结为三点:

1. 先看第一点。一旦跳出这些习惯的渠道，人们就变得不知所措、无所适从，原来一般很有把握的决策数据和行动规则，现在一概没有

   这是从任务的性质来看打破常规做事的困难

   只要想象一下，要无一遗漏的搞清楚一项计划的全部正反影响，是有多么的困难，你就会明白，不依常规做事是多么不同寻常的一件事。按理说，只要有足够的时间和手段，再多的东西也搞得清楚，但这是不现实的。就像作战的时候，指挥官不会等到一切都搞明白后才开战，而是一捕捉到战机就立刻行动，经济上也是一样，成功靠的是一个人的直觉，直觉灵敏的人，能够洞烛先机，他做出的判断日后证明一定是正确的，虽然在判断的那一刻未必就有充分的理由，直觉灵敏的人，能够透过枝蔓直指本质，哪怕他只知其然，而不知其所以然

   准备充分、术业专攻、聪明才智乃至逻辑天赋，这些常规下的成功要素，在特定的情况下反倒会误事

   随着人们对自然及社会的了解越来越准确，对各种事实的掌控越来越自如，随着时间的推移以及理性程度的不断提高，越来越多的事情可以便捷而可靠的做出判断，直觉也没那么重要了，企业家这个群体的重要性势必也会衰减

2. 第二点自然要从商人的主观心理来看这件事

   一个人要离开熟悉且得到经验证明的路子，而另寻新路，当然会遇到更多的客观困难，但即使这些客观的困难都不存在，他在主观上也很不情愿这样做

   一旦思维固化成习惯，就会变得特别省劲，因为它已经成为下意识的活动，有了这样的思维习惯，即使不动脑筋也能得出结果，面对批评甚至与个别事实不符的地方，也都能岿然不动。但也正因为如此，这些思维习惯一旦失去时效，势必成为阻碍

    经济的情况也是如此。一个人脑海里刚兴起创新的念头，习惯的势力就会跳将出来，向他证明这个想法是多么的靠不住。因此，一个人除了要应付日常事务，还要腾出精力和时间来琢磨新组合并付诸实施，并且让自己坚信这不只是白日做梦，而是有实实在在的成功机会，那他非得具备不同寻常的意志力不可。具备这种意志力的人，应付完日常事务后还颇有余力，但这样的人实属凤毛麟角、万中无一

3. 第三点在于社会环境对创新者的反响

   这种反响首先反映在现在的法律或政治障碍上。先不说这两个方面的障碍，单从舆论上说，凡是离经叛道的举动，都会为社会所不容，话又说回来，一个社会宽容异端的尺度，倒也不至于一成不变。就连有违风俗的奇装异服这样的事，都会引来物议，更何况那些庄重严肃的事了。

   对新事物的抵制，虽说在原始的文化中更为强烈，但在别的地方也从未绝迹过。一个做事偏离正轨的人，哪怕只是听到别人表示一下诧异，甚至只是看到别人侧目而视，也都会栗栗不安。舆论的谴责很可能立刻引发一系列令人注目的连锁反应，严重的甚至会招致放逐乃至囚禁或刑责。

资本主义的企业家，其个性特征和大多数人心目中的“领导”形象是有出入的，事实上有很大的出入，也难怪他们一时半会儿理解不了，企业家其实也是社会领导阶层的一员：

- 首先，同样是领导，政治家的领导风格和企业家大异其趣

  前者是说服利益群体执行他的计划，或者让人们相信他的领导方式；而后者一一他也要说服，但只需说服或影响一个人，那就是向他提供资金的银行家一一只是购买人们手头的生产资料或服务，然后依照自己认为合适的方式来使用

- 其次，企业家会吸引一批生产者追随于他，这勉强也算是领导

  这些生产者不仅是追随者，也是竞争者，他们从一开始就在蚕食他的利润，直到利润完全消失，说起来，这样的领导好像是在作茧自缚

- 最后，企业家为社会做出的贡献，只能得到专业人士的充分认可

  先不说企业家看起来只是在牟取私利，而且经常是冷酷无情地牟取，即使是不带偏见地看，企业家的贡献也不像政治家的激情演说、军事统帅的出师大捷那样，会让公众热血沸腾、褒奖有加。难怪在企业家身上，我们看不到其他社会领导引以为豪的种种眩目的价值；难怪个人也好，群体也罢，企业家的经济地位都不怎么牢靠，而且就算经济上的成功让他出人头地，但他一来没有文化传统的根基，二来没有舆论基础，只能像一个暴发户那样招摇过市，成为他人的笑柄；难怪企业家这个类别从来就不受欢迎，连学术评论也抱着敷衍的态度来看待他们。

话说回来，只要我们只从大的方面来看待不断重复的经济行动，我们就可以认为，在它的背后是人类的种种欲望，以及满足这些欲望的动机，但这么说是有条件的：

1. 其一，这样定义的经济动机，随着时间的不同，在强度上有很大的差异；

2. 其二，人们观察到的特定动机，其实是由社会塑造的；

3. 其三，个人的欲望并不是孤立的，而是要参考在决定做这件事的时候，他认为自己是哪个社会组织的成员，是家庭成员，还是其他和家庭规模不等的社会组织的成员；

4. 其四，行动并非紧随动机而来的，两者之间只能说有一些松紧不一的关系；

5. 其五，个人的选择不能随心所欲，而是会受到社会习俗或传统这一类东西的制约，

   当然，如何制约，制约到何种程度，都因人而异。这些条件都没错，但不妨碍我们从总体上认定另外一个事实：置身循环之流中的每一个人，都会调整其行为来适应外部环境，为的是尽量满足他本人或其他一些人的给定欲望。

   无论在哪一种情况下，只要我们承认没有欲望就没有经济上的行动这个结论，经济行动的含义就是满足欲望。就算放到循环之流中，我们也可以将满足欲望当成是一项正常的动机。

企业家是最理性，同时也最自我中心的人：

- 说他最理性，是因为我们说过，企业家先要拟定新计划，然后再逐条执行，这中间需要的筹谋审度，远甚于按常规套路经营一家现成的企业
- 说他最自我中心，是因为他做事天马行空、喜欢单打独斗，而不像别人依靠传统经验和亲朋好友，而且他干的本来就是破旧立新的事情

使“快乐主义的行动动机”这个词有明确的含义，我们必须将之限定在一定的范围内：其一是只能由消费品满足的那些欲望；其二是从消费这些货物预计可以得到的那些满足。做过这些澄清后，再要说企业家的动机只在于满足自身的欲望，那就不对了。**经验表明，一个典型的企业家从不言退，只会在他筋疲力尽、自知难以胜任的时候，才会谢幕退场**，这也是唯一的原因。他们的表现看起来和经济人的描述对不上号，因为经济人每做一件事，都会计算利弊、比较得失，直到实现利弊得失的平衡，超出这个平衡点外的事，他一概不会去做。而在企业家那里，无论付出多大的精力，看来都不成为让他停歇下来的理由。再说企业家忙得一刻不歇，就算他买得起那些用于满足快乐主义欲望的商品，又哪来时间“消费”它们呢？因此，我们平常在企业家身上观察到的那些举动，从快乐主义的立场来看是没道理的。

除了快乐主义的动机，企业家还有其他的心理动机，如果我们注意到，不少成功的企业家都对声色犬马一类的世俗享乐毫不在意，而且他们也不是行止怪异、不谙世事的人，那就更是证明了这一点：

- 首先，企业家有梦想也有决心开创属于自己的王国，这样的王国往往，虽然不一定必然，也是绵祚不息的王朝，一人为王、君临天下的时代已经一去不复返，现代人再也没有称王称侯的机会了，但商业上的成功，也许是现代人重温中世纪王侯霸业的一条捷径

  对于一个想要出人头地却苦于没有机会的人来说，经商创业无疑是最有诱惑力的出路了。**明知权力和独立不过是梦幻泡影，但又有谁抵得住权倾天下、纵横四海、快意恩仇的诱惑呢**？

- 企业家还有强烈的征服欲：他们渴望竞争，渴望证明自己是人中龙凤；成功本身即是一切，而成果倒在其次

- 最后，无论是从无到有的创造，还是从乱到治的建设，甚至只是挥洒一下智力和体力，企业家都乐在其中。

## 第三章　信用和资本

标注(橙色) - 信用的性质和功能 > 位置 1344

经济发展的本质在于，以新的方式使用现有的劳动服务及土地服务，

标注(橙色) - 信用的性质和功能 > 位置 1359

如果确有人不知怎的将这些生产资料赊给企业家，这里发生的事，除了实物的买卖，其实还有信用的授受；

标注(橙色) - 信用的性质和功能 > 位置 1395

信用的各种形式，从银行券到账面信用，从根本上说都是一回事，都增加了支付工具

标注(橙色) - 信用的性质和功能 > 位置 1395

工具的数量，

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1421

现实中的信用总量，总是要超出有充分保障的信用的总量。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1423

然而，正常信用和异常信用之分，对我们却是很重要。凭着正常的信用，人们有权参与社会所得的分配，但这种信用代表的是并且可以看成是一纸证明，证明的是有人提供了服务及现有货物。而被传统视为异常的信用，人们凭它同样有权参与社会所得的分配，但由于背后并没有过去的生产服务做保障，因此这样的信用，充其量只能看成是将来服务或待生产货物的一纸证明。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1474

一个没有发展的经济，全部流通媒介中也可能有信用支付工具存在。但这些支付工具所起的作用和金属货币没什么两样，因为它们也是现有货物及先前服务的“一纸证明”，既然它们和金属货币之间没有根本区别，我们通过这种方便交换的工具只想说明一点，这就是，在循环之流的流动信用中，我们找不到那个被我们称为信用现象本质的东西。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1484

只要信用不可能得自先前的创业，或者原则上不可能从先前的发展所创造的购买力储量而来，那么它只能是专门创造出来的信用支付工具，这种支付工具，既没有狭义的货币作保障，也没有现成的产品作保障。这种信用也不能说都是无中生有，假如企业家手头刚好有一些其他资产，倒是可以用来作为保障。但这种情况一来没有必要性，二来也没有改变这件事的本质：如此创造出来的信用，虽说创造出企业家新的货物需求，但却没有同时创造出新的货物供给。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1499

信用从本质上说是为企业家创造购买力，而不是简单地将现有的购买力转手给企业家。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1501

信用暂且用一个虚拟的资格取代那个正规的资格。以这样的方式提供信用，相当于发出一条指令，在这条指令下，经济要适应企业家的想法，一批货物要由企业家随意支配，简单说来就是，将一批生产资料托付给企业家使用。只有用这种办法，才能使处于完全均衡状态的循环之流出现波动，并从中诞生出经济发展。此种功能，乃是现代信用体系的基石所在。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1525

但这时候通过挤压原有的购买力，强行为前者腾出地方来。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1548

最多只是购买力先于商品而出现，从而暂时制造出信用膨胀的假象。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1551

只有这笔利润及利息还会继续流通下去；而最初的那笔银行信用已经不存在了，

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1567

只要企业创业成功，信用工具就会消失，可以说会自然而然地消失。但就算它们还继续流通下去，也不会对个人或整个经济造成任何影响，因为此时已经有足够的商品来制衡这笔新购买力，也成为后者十足可靠的“保障”，而这正是消费信用所缺乏的东西。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1575

试问提供信用还会受到什么样的限制呢？

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1591

信用膨胀必然会引起黄金外流，这加重了银行方面的兑现困难。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1596

但我们就无从判断这种购买力创造在某个时刻的确切数量，尽管说这个数量一定是明确存在的。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1604

归根结底，银行不能无限制提供信用的条件只有一个，这就是有利于新企业的信用膨胀必须仅仅是暂时的现象，换一种说法就是，如果信用膨胀指的是物价提高到一个新的水平并一直保持下去，那么这个条件就是，真正意义上的信用膨胀必须不存在。

标注(黄色) - 信用的性质和功能 > 位置 1606

乃是因为真要有哪家银行一时鬼迷心窍，草率答应了企业家不理性的借款冲动，那么这家银行就不免要蒙受损失。只要企业家不能生产出在价值上起码不低于本金加利息的商品，这样的损失就不可避免。只有企业家成功地生产出这些商品，银行的放贷才算是划算的买卖，在这个时候，也只有在这个时候，才没有信用膨胀现象，就像我们已经证明的那样，此时的银行，还在提供信用的边界内行事。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1629

资本无非是一种杠杆，有了这种杠杆，企业家就能任意支配他想要的实物；资本无非是一种控制手段，有了这种手段，企业家就能将生产要素挪作新用途，就能迫使生产转向新的方向。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1650

因为资本和实物乃是一种对立的关系。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1652

在交换经济中，资本不仅是企业家、实物以外的第三个生产要素，而且是前两者的中介，是衔接它们的桥梁。资本并不直接在生产中起作用，资本本身不是“生产作业的对象”；事实上，资本要先行完成任务，否则技术意义上的生产就启动不了。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1665

他付出了资本，换来了生产资料。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1674

无论哪一种说法，都要回答几个关键问题：企业家还拥有资本吗？那批煤炭固然已经灰飞烟灭、不可复得，但企业家难道没一点可能从这项“投资”中再次“抽出”他的资本吗？

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1687

资本是一笔购买力资金。只有这样，资本才能发挥其关键的作用，正是凭着这个作用，资本才在现实中不可或缺，也只有凭着这个作用，资本这个概念才在经济理论中占有了一席之地，

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1722

在我们看来，资本是只存在于发展中的概念，在循环之流中没有这样的东西存在。这个概念所代表的经济现象，我们只在发展的诸般事实中才看到过。我敦请读者将这句话放在心上。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1728

我们对资本的定义是，在任一时刻能够转手给企业家的一笔支付工具。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1741

资本是一种特殊的要素，那么从理论上说，资本一定有自己的市场，因为消费品及生产资料这两种要素，都有各自的市场。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1771

货币市场的根本系于新企业对信用的需求。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1778

事实上，任何时候的经济总体形势，没有比短期贷款的价格表现得更清楚的了。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1788

货币市场一直都是资本主义经济体系的指挥部，各种指令从这里向私人部门下达，在这里辩论和决定的，本质上都是未来发展计划的落实。各种信用需求被提交到这个市场，各种经济方案先是相互比较，然后相互竞争，以求得以实现；各种购买力、各种结余也都纷纷涌向这个市场，待价而沽。

标注(黄色) - 资　本 > 位置 1792

货币市场或资本市场的主要职能，是为信用提供交易场所，以便向发展筹措资金。

## 第四章　企业家利润

标注(橙色) - 位置 1804

开支”一词指的是，企业家在生产时必须直接或间接给付的一切支出。

标注(橙色) - 位置 1832

但到目前为止，我们都是在一个假设下讨论上述问题，这就是，工资和地租不因企业家推出这项计划而有任何改变。如果企业家的需求不大，这个假设没什么问题。但若不是这样，那么新的需求会推高劳动服务及土地服务的价格。

标注(橙色) - 位置 1846

即使因这位企业家的出现，在供需两端都引起价格变动，这个差额也不一定就此弥平。

标注(粉色) - 位置 1850

剧终人散之际，势必会有一个新的均衡位置出现，在这个时候，再加上新的数据，成本法则再度君临天下，产品的价格又恢复正常，等于两组工资和地租的总和：其一是用来制造织机的劳动服务及土地服务的工资和地租，其二是另外一些劳动服务及土地服务的工资和地租，织机必须辅以这些劳动服务及土地服务，才能正常开展生产。只要这个条件还没有得到满足，只要价格还没有因日益增加的供给而下跌，企业家就会一直生产下去。

标注(橙色) - 位置 1862

无他，唯意志与行动耳：

标注(橙色) - 位置 1865

他们在这件事上到底做过些什么呢？虽然他们既没有积累任何货物，也没有创造任何原始生产资料，但他们却以一种新的方式来使用现有的生产资料，一种更合适、更赚钱的方式。他们成功地“实施了新组合”。他们就是企业家。他们的利润，也就是一笔没有相应负债的剩余，也就是企业家利润。

标注(黄色) - 位置 1869

而引入变革的目的在于，以更低廉的成本生产出每个单位的产品，这样一来，从产品的现价中扣除新的成本后，会有一个差额出现。为数众多的企业组织创新，以及全部的商业组合创新，都可以归入此类。

标注(黄色) - 位置 1875

这种组织形式本身毫无先例可循，只有凭着非凡的才具，才能从无到有地创立起来。

标注(黄色) - 位置 1879

到了最后，整个产业都为之一新。但随之而来的，是扣除成本后的剩余也不断减少，直到新企业完全融入循环之流中，这样的剩余也就消失殆尽。

标注(黄色) - 位置 1940

其实质总是收入扣除生产成本后的暂时剩余。

标注(黄色) - 位置 2079

只要在芸芸众生中，总有一些人显得卓然不群，那么，在全部报酬中，总有一些报酬不能归于劳动服务及土地服务，

标注(黄色) - 位置 2082

新组合的好处，以及获得这些好处的手段，也都变得人所共知。

标注(黄色) - 位置 2117

起支配作用的原则总是这样的：只要不受掣肘，这个消灭利润的经济过程，先是不容单个产品价值剩余的存在，其次总是不断推高生产资料的价值，直到后者等于产品的价值才会罢休。

标注(黄色) - 位置 2120

生产资料的价格由于自由竞争的不断推高，一定会拿走全部的产品价格。

标注(黄色) - 位置 2135

由水力带来的持久收入，不是利润，而是我们所说的地租。

标注(黄色) - 位置 2147

建立这种垄断组织，其实是一种企业家行为，从中得到的“产品”就是利润。一旦进入平稳运转状态，这种垄断组织还会继续有剩余可赚，但这笔剩余必须归于垄断地位赖以存在的那些自然或社会力量，换言之，这笔剩余就变成了垄断收入。在这里，创办一家企业获得的利润，和这家企业获得的持久报酬其实是两码事；前者是垄断的价值，后者只不过得自垄断地位的报酬。

标注(黄色) - 位置 2165

因为一旦企业家完成其使命，利润就从他手中流失。利润只存在于创造新事物的过程中，只存在于新价值体系的形成过程中。利润生于发展，也亡于发展。

标注(黄色) - 位置 2173

利润是财富积累的主要来源。

标注(黄色) - 位置 2193

在一个竞争社会，新企业的兴起意味着老企业的衰亡，而靠这些老企业过活的人，自然也难逃生活窘迫、社会地位一落千丈甚至惨遭灭顶之灾的命运。

## 第五章　资本的利息

标注(黄色) - 引　言 > 位置 2212

利息是当前购买力高出将来购买力的溢价。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 2217

生产性贷款利息的源头来自利润，从根本上说是后者衍生出来的，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 2220

我说“‘静态经济’中没有生产性贷款利息这回事”，本意不过如此。顺便说一句，只有理解这句话，才能洞察资本主义的内在构成及运行机理。

标注(黄色) - 第一节 > 位置 2246

在竞争和归属的两面夹击下，收入扣除支出后的任何剩余，扣除投入其中的劳动服务及土地服务的价值后，产品价值的任何剩余，都会消失殆尽。原始生产资料的价值随时随地都要等于产品的价值，决不允许出现一点缺口。然而利息却是实实在在的。这是为什么

标注(黄色) - 第一节 > 位置 2259

我们要么得扩大成本的范围，也就是说，我们得肯定，工资及地租并没有付清一切必要的生产资料；我们要么得在归属及竞争这两种机制中找到某种隐秘的障碍物，在这种障碍物的持续阻碍下，劳动服务及土地服务的价值不能达到和产品价值齐平的程度，这样就会留下一笔持久的剩余价值。

标注(黄色) - 第一节 > 位置 2269

唯一有待证明的，只有现实中的利息确实取决于这种要素。但很遗憾，这种解释站不住脚，因为这样的一种独立要素并不存在，

标注(黄色) - 第一节 > 位置 2276

但更高的货物的价值，一定会抬高这些生产工具的价值，继而抬高投入其中的生产服务及土地服务的价值。不会一直有剩余价值归于这些中间生产资料。

标注(橙色) - 第一节 > 位置 2278

一方面，归于它们的产品的价值和它们自身价值之间的缺口，不会一直存在下去。无论用一台机器能生产出多少产品，竞争一定会不断压低这些产品的价格，直到弥平上述缺口为止。另一方面，无论这台机器的效率比手工劳动高多少，一旦引入生产，它就不再节省劳动了，也就不再产生新的利润了。

标注(橙色) - 第一节 > 位置 2286

确有一条货物流流向这台机器，但要知道，这条货物流也流过这台机器。

标注(黄色) - 第一节 > 位置 2302

在我看来，这么说是不对的，或者更准确地说，这么说太过武断，因为这表明他已经认定有缺口这回事。

标注(黄色) - 第一节 > 位置 2308

我们习惯于盲目接受一组未经分解的事实，而不是深入到事物的本质再做判断，习惯于将一些事物当成基本元素，殊不知它们只是后者的复杂组合而已

标注(黄色) - 第三节 > 位置 2410

一是因为世事无常、人事变幻的风险，尤其是人生无常的风险，二是因为利息已经存在的事实，在一定的条件下，这个事实使得时间成为一项成本，

标注(黄色) - 第三节 > 位置 2413

一旦他们决定用新办法，它们的价值显然一定随之增加。但是，一般说来，如果仅有时间的流逝这种独立而本原的现象，是不会有真正而连续的价值增加的。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2447

首先，利息主要出自发展带来的剩余价值。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2452

我们就可以说，没有发展就没有利息；如果将经济价值比作一片平静的海洋，发展就如同风暴，在这片海洋掀起惊天巨浪，而其中一股潮流正是利息。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2458

工业发展是利息这种收入形式的主要来源。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2459

其一是企业家利润，其二是由“发展的余波”带来的那些价值。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2465

利息就一定出自企业家利润。

标注(橙色) - 第五节 > 位置 2466

在发展浪潮的席卷之下，一部分利润以某种方式流向资本家。利息是对利润的课税。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2467

第三，很显然，无论是全部利润，还是部分利润，都只会是暂时的，因此不可能直接就是利息。

标注(黄色) - 第五节 > 位置 2470

既然利息是持久的，那么就不能将它看成是出自具体货物的一种剩余价值。虽然利息出自一类明确的剩余价值，但没有哪种剩余价值本身是利息。

标注(橙色) - 第五节 > 位置 2472

只要利息成为一种重要的社会现象，就一定是发展的产物；利息出自利润；利息不会出自任何具体货物

标注(橙色) - 第六节 > 位置 2477

这样一种持久的利息流，是如何从昙花一现且变动不居的利润中抽出来，且一直流向资本的呢？

标注(黄色) - 第六节 > 位置 2483

在共产主义社会或非交换社会，利息不会以一种独立的价值现象而存在。

标注(黄色) - 第六节 > 位置 2489

虽说利息确实是一种经济上的项目一一也就是不是由经济以外的力量造成的一一但它只存在于交换经济中。

标注(黄色) - 第六节 > 位置 2494

在交换经济中，企业家和生产资料之间的关系，从根本上不同于非交换经济中权力机构和生产资料之间的关系。后者直接支配生产资料，而前者先要获取生产资料，要么租赁，要么购买，不会有第三种办法。

标注(橙色) - 第七节 > 位置 2515

在彼时，生产性贷款利息并非没有，但在有生产性贷款利息的地方，没有人会对它归纳思考，而那些善于归纳思考的人，对各种经济现象并不怎么上心，只注意到发生在身边的那种利息。

标注(蓝色) - 第七节 > 位置 2530

但在这派理论家看来，生产性利息仍是贷款利息。他们承认企业家利润是其来源。但不能就此认为，企业家利润只是利息，

标注(黄色) - 第七节 > 位置 2538

为什么放贷的人凭着他的资本，有权要求从利润中分一杯羹，为什么资本市场总是得出有利于他的结果。

标注(黄色) - 第七节 > 位置 2539

这个核心问题一一解决了它，就能洞察利息现象的本质一一当然在于商业利润，但这不是因为商业利润本身是真正的利息，而是因为商业利润的存在，乃是支付生产性利息的前提条件。

标注(黄色) - 第七节 > 位置 2541

企业家当然是整件事的核心人物，但这不是因为他是典型的、真正的、本来的利息收入者，而是因为他是典型的利息支付者。

标注(黄色) - 第七节 > 位置 2547

这就是企业家的利润本质上就是资本利息。

标注(黄色) - 第七节 > 位置 2581

企业家利润本身不是另外一种利息，而是不同于利息的另外一种东西。“

标注(黄色) - 第八节 > 位置 2609

利息是用来支配生产资料的购买力的价格。

标注(黄色) - 第九节 > 位置 2649

哪些条件下，当前购买力对将来购买力会有溢价出现？为什么当我借出一笔购买力，我有把握在将来的某一天收回更大一笔购买力？

标注(黄色) - 第十节 > 位置 2670

哪怕必须借少还多，也有人愿意借钱。

标注(黄色) - 第十节 > 位置 2673

另外一些人，他们愿意满足前一批人的购买力需求，但要满足一个条件，这就是，他们得从借出的那笔钱中得到一笔溢价，因为为了借出这笔钱，他们必须砍掉这笔钱原来的用途，这会给他们的生活或经营带来不便，这笔溢价必须足以补偿这种不便而有余。这样，

标注(黄色) - 第十节 > 位置 2690

只有在发展中，情况才变得不同。只有在发展中，我的产品才有可能获得更大的报酬，

标注(黄色) - 第十节 > 位置 2694

一笔现款通常比一笔将来的款项更值钱。

标注(黄色) - 第十一节 > 位置 2699

我们现在要仔细考察利息的形成过程。

标注(黄色) - 第十一节 > 位置 2740

一方面，利息势必等于“最后一位企业家”的利润，这位企业家有把握从实施其计划中得到的利润，刚够付掉这笔利息。

标注(黄色) - 第十一节 > 位置 2749

另一方面，利息势必也等于一笔款项在那位最后或边际资本家心目中的价值。

标注(黄色) - 第十二节 > 位置 2784

企业家的贷款需求只有一个约束条件，或者说只有满足一个条件才是有效需求，这就是他能用这笔贷款赚到利润。

标注(黄色) - 第十二节 > 位置 2786

哪怕是再富庶的经济，也没有到好得不能再好的地步，也不可能是这样。进步这件事总有可为，对进步的追求之所以难以施展，不是因为经济已经好得不能再好，而是因为现有的条件跟不上。

标注(黄色) - 第十三节 > 位置 2816

涌向货币市场的可支配购买力之流越来越丰沛。

标注(黄色) - 第十三节 > 位置 2816

第一条支流。到目前为止，绝大部分企业家利润都沿这条支流进入货币市场，也就是说，企业家利润多用于“投资”。

标注(黄色) - 第十三节 > 位置 2818

第二条支流。有些企业家功成身退，或者企业家的后代无意经商，也就是不再经营企业，如果这意味着将企业转手套现，那么就会有一笔款项一一多少不论一一变成闲钱，不像其他钱款总是一定锁定了用途。

标注(黄色) - 第十三节 > 位置 2823

获得利息，是这笔钱款的所有者愿意将之提供给货币市场的唯一动机，如果不是因为有利息，这些购买力本来不是会被贮藏起来，就是会用来买东西消费。

标注(黄色) - 第十三节 > 位置 2839

但这些交易只不过是借助信用支付工具而已，假如没有这样的信用支付工具，这些交易也会提出同样的货币需求，

标注(黄色) - 第十四节 > 位置 2882

具体货物绝不是资本。在一个发展处于鼎盛阶段的经济中，但凡拥有具体货物，只要变卖掉它们就能获得资本。从这个意义上说，具体货物可以说是“潜在资本”；起码在货主看来是这样的，因为他可以用它们换来资本。

标注(黄色) - 第十四节 > 位置 2901

虽然实际的成交价格会受到那些人所共知的条件的影响，表现得或高或低，但确定“资本价值”的原则却不受任何影响。

标注(黄色) - 第十五节 > 位置 2956

如果他刻板地套用利息公式，也就是依照当前的利率对报酬做“资本化”处理，那么他注定会失败。任何一家企业的报酬终有尽时；任何一家企业，如果因循守旧、一成不变，那么它很快就会变得无足轻重。

标注(黄色) - 第十五节 > 位置 2966

其一是一些即便不可能永久保持，但相信可以长期保持垄断地位的行业，比如铁路业。但投资这些行业的股东得到的，只不过是垄断收益。

标注(黄色) - 第十五节 > 位置 2967

其二是有一些企业，虽说这类从骨子里和按计划都一直在从事新业务的企业，表面上看起来是同一企业，但其实只是前后衔接的多个新企业。既然这些企业的目标及领导风格一直在变，所以这件事最本质的地方就在于，才华出众的人总能脱颖而出，走上领导岗位。

标注(黄色) - 第十五节 > 位置 2972

企业在相当一段时间内会一直有剩余。

标注(黄色) - 第十五节 > 位置 2974

偿还资本常常假分红之名以行，

标注(黄色) - 第十五节 > 位置 2977

根本没有同一家企业一直会产生利息收入这回事，凡是不相信且按相反的理解来行事的人，要到付出代价的那一刻才会吸取教训。

标注(黄色) - 第十六节 > 位置 2983

黄金储备和利息的关系、货币制度对利息的影响、不同国家在利率上的差异、汇率和利率的关联性。

标注(黄色) - 第十六节 > 位置 3003

利息并没有拿走本属于其他阶级的任何东西。

## 第六章　经济周期

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3031

但没有哪个理论能从数量上给出解释，因为这显然取决于各个危机的具体数据。

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3032

当新企业的产品经过一段时间上市，这一刻就意味着繁荣的终结、萧条的开始。当创新成果的吸收过程宣告结束，这一刻又意味着新一轮繁荣的开始。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3034

企业家集中出现这个现象，为什么会周期性出现，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3037

在我看来，这个现象，以及由它引发的后续现象，是繁荣的唯一成因，也是我的危机理论的根基所在，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3039

就是，出现了对私人更有利的新机会，要想企业家出现，就得一直满足这个条件。至于抓住的机会为什么少之又少，这既是因为具有企业家素质的人并不多，也是因为必要的外部条件不是随要随有，此外还要有合适的经济状况，企业家在其中还能大致做出可靠的估算。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3046

斯皮托夫率先指出，真正要解释的，不是危机本身，而是商业为什么像波浪一样上下起伏，这一点我也赞同。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3047

经济的交替起落，乃是经济发展在资本主义时代的表现形式，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3056

资本投资不是平均分布在各个时间段的，而是间断性集中涌现。

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3058

终结繁荣、引来萧条的条件，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3067

我们一直在描述的整个发展，是否像一棵生生不息的树木那样，连续不断地前进？从经验来看，答案是否定的。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3073

只要它们可以看成是孤立的不幸事件，那么它们也没有理由被当作普遍现象来考察。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3079

逆向运动不仅阻断发展，更是终结发展。一大批价值就此消失；经济先行者赖以制定计划的基本条件及各种假设就此改变。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3082

新一轮发展起于不同的条件，部分地兴于不同人之手；不少原先产生的希望，连同原先的价值，永远被历史所掩埋。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3087

其一，危机是不是一致现象，还在两可之间。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3094

其二，无论危机是不是同一现象，危机能不能以纯经济的方式来解释，这也在两可之间。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3098

常见。因此，危机应该只是一个经济自我调节的过程，为的是适应新的条件。

笔记 - 引　言 > 位置 3099

何以得出因此

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3101

经济过程可以分成三类：其一是循环之流的过程，其二是发展的过程，其三是阻止发展不间断进程的过程。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3104

干扰并没有共通的属性，这一点也得到了历史上历次危机的证实。这些干扰，在任何地方的经济体身上都出现过，而且在不同的地方以不同的方式出现。它们有时出现在供给端，有时出现在需求端；当它们出现在供给端时，有时出现在技术生产中，有时又出现在市场或信贷关系中；当它们出现在需求端时，有时表现为需求方向的改变(比如时尚潮流的变迁)；有时又表现为消费者购买力的变化。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3108

大多数情况下，各行业不会无差别地受到干扰，而是次第受到干扰。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3114

也就是说光有恐慌，却没有发生危机。不是危机越大恐慌越严重。最后，与其说恐慌是危机爆发的原因，毋宁说是危机爆发的结果。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3120

危机并没有公认的标准。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3120

再来看第二个问题，即危机是否至少都是纯经济现象，换言之，全部的危机，以及危机的全部原因和结果，是否可以从专门用来研究经济的那些因素中得到解释。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3131

即使有些因素不是像战争或气候条件那样自外而内地作用于经济，但从纯理论的角度说，这些因素也应该视同外部因素作用的结果，因此原则上说都属偶然情况。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3148

对任何划定范围的经济体来说，其他地区的经济条件都只是既有的数据，在解释前者内部的现象时，只能起到非经济因素所能起的作用。对有待研究的那个经济体来说，它们是一些偶然因素，试图在这样的危机中找出普遍规律来，注定是徒劳无功的。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3159

因为历史上的历次危机，几乎都有如此之多的“意外事件”，谁要是把它们当成引发这些危机的罪魁祸首，是绝不会让人诧异的，找寻危机的更普遍、更基本的原因的必要性，并不像有些人相信的那么明显。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3166

能否解决我们的问题，并且同时将问题转换到另外一个基础上，关键在于能否发现，总有这样一类危机，在资本主义以来所发生的危机一一也就是繁荣与衰退交替出现的波动，这样的波动已经遍及资本主义经济生活的方方面面一一中，此类危机乃是根本所在，或者即使不能说是必然事件，但怎么说也是有规律的事件。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3170

一旦我们把握住这个问题，出于理论分析的需要，我们不仅有理由而且也必须假设，工业面临的其他干扰，无论来自内部还是外部，一概都不存在，这样才能凸显出我们的危机理论唯一感兴趣的那个问题。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3175

为什么我们所指的经济发展，不能像一棵生生不息的树木那样均匀地前进，而是像在一条崎岖的路上那样跳跃式前进；为什么它像波浪一样起起落落？

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3177

唯一的原因是，从概率的一般原理可以推断出，随着时间的推移，新组合不是以均匀的方式出现一一具体来说就是，可以将时间按照一定的跨度分成若干等份，在每一个时间间隔内，会有一个新组合得以实施一一而是以不连续的、集中的方式出现。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3180

我们先要对这个回答稍加解释；( b)其次要解释为什么实现新组合是集中出现的；( c)最后要分析这件事的后果，以及由此引发的因果反应的过程(

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3182

即萧条的唯一原因是繁荣一一这句话其实指的是，萧条只不过是经济对繁荣的反作用，或者说是适应繁荣带来的新形势，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3190

值得一提的是，但凡危机理论，尤其是各种失衡理论，只要认定某个因素是引发危机的原因，都会遇到这个问题；如果这种理论解释不了，为什么这种原因一一无论它是什么一一不可能连续、均匀地出现，这样，由它引发的后果连续地被整个经济迅速吸收掉，那么，这种理论就绝不能说，它已经把危机现象解释通了。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3197

但这些都不是我们这里要考虑的繁荣和萧条。因为这样的事件都不会定期出现，更不会必然出现，因为它们不是出自经济内在的作用机制，而只能用特殊的外部原因来解释，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3203

我们切不可用现象的结果来解释现象本身，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3210

企业家需求的集中出现，意味着整个经济部门的购买力会有大幅的增加。由此引发次一波繁荣，并遍及经济的方方面面，带来了普遍繁荣的景象

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3213

逐渐渗透到整个经济渠道，当前的全部消费品最后才以越来越高的价格出售。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3216

许多东西能浮出水面，靠的是借“次一波浪潮”的势头，它们像无根的浮萍，本身没有来自真正推动力量的任何新的或直接的动力；最后，投机的预期成为举足轻重的原因。

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3224

但一般说来，失误再怎么发生，也达不到成为一个因素所必要的程度。但凡一个头脑清醒的人，多少总会先仔细考察各种事实，再视结果来决定是否开始生产。虽说严重的误判足以毁掉一家企业，但毁掉一个行业的情况应该说少之又少，更不用说毁掉一国的经济了。人们怎么就犯下这样普遍的失误，以至于影响到整个经济，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3233

失误只是一个被夸大了的辅助因素，并不是理解危机原理的根本原因。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3235

经济仍会出现周期性波动，只不过幅度要小一些罢了。

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3236

繁荣一定会创造出某种客观形势，只有在这种形势下，失误这件事才能从根本上说得通。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3237

为什么企业家是集中出现，而不是连续出现，也就是说，在适当选定的每个时间间隔内一个接一个地出现？唯一的解释是，一个或若干企业家的出现，会促进其他企业家的出现，后者又促进更多企业家的出现，如此这般，使得越来越多的企业家出现。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3240

实施新组合是一件困难的事，只有那些天赋异禀的人才能做得到，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3242

只有少数人具备领导才能，只有少数人有这样的机会一一这样的机会本身不是繁荣一一成功地向这个方向迈进。但如果一个或若干企业家已经取得了成功，许多困难也就随之消失。这样一来，其他人将会追随这些先行者，因为他们看到了成功的希望。他们的成功进一步扫清第二章分析过的那些障碍，这样，更多的人更容易加入到这个行列，如此这般，直到最后，这项新组合已经是人所共知的事，接不接受只凭个人的好恶。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3246

其次，既然我们已经知道，企业家的素质和其他素质一样，在同一种族的分布服从误差定律，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3248

难怪一个企业家横空出世后，追随于他的远不止是一批企业家，而是越来越多的企业家，只不过他们越来越不称职而已。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3257

虽说先行者为追随者直接清除了前者所在产业的障碍，但由于这些障碍的共性特点，事实上也一并清除了其他产业的障碍。对追随者来说，许多事情照搬照抄就好了；但反过来说，先行者定下的范例也成为追随者行事的标准；先行者取得的许多成就，比如打开国外市场，都可以直接为其他产业所用，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3262

第四，有关各方对发展的来龙去脉越发熟悉，只剩下得失方面的事要计较，各种障碍在岁月的侵蚀下变得越来越脆弱，这样，创新需要的“领导才能”也就越来越淡薄。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3268

第五，繁荣阶段的基本特征，很容易用新组合的集中出现来解释，也只有用它来解释才说得通，

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3271

因为就拿价格的上涨来说，单从需求的增加或成本的上涨来解释，是很牵强的。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3274

企业家的集中出现是繁荣的唯一原因，会像疾风暴雨一样干扰经济的平衡，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3276

而企业家集中出现对经济的干扰，需要有一个独特而明显不同的吸收过程，才能使经济适应这些新事物，才能使得新事物完全融入其中，这是一个清偿的过程，或者用我属意的表述方式，是迈向新常态的过程。这个过程正是周期性萧条的本质所在。

笔记 - 引　言 > 位置 3278

萧条的本质

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3278

我们对萧条的定义就是：萧条就是经济力图实现新均衡，是经济自我调节以适应改变了的数据，至于这些数据为什么会改变，那是因为繁荣引发的干扰。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3283

为什么生产者虽说都在追求一己的利润最大化，殊不知已经启动了消除经济中剩余价值的机制，早在那时，我们就已经认识到这件事的最重要的例子。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3287

繁荣引发干扰的关键，并不在于这些情况，并不在于企业家受到影响，对实施新组合变得悲观起来，而在于以下三个因素。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3288

先来看第一个因素。这个新出现的企业家，拿着别人为他新创造的购买力，提出他对生产资料的需求，

笔记 - 引　言 > 位置 3289

银行贷款

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3293

老企业严格属于循环之流，怎么经营都没有利润，一旦成本开始上涨，它们就只能亏本生产。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3294

事实上，人们被笼罩在繁荣阶段的乐观情绪蒙住了眼睛，看不透一个实情：一旦繁荣启动，只要繁荣仅仅表现为需求的增加，繁荣带给许多生产者的只有不幸，只不过轮到他们的产品涨价，他们的日子会好过一些。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3297

再来看第二个因素。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3300

繁荣开始后，只要消费者是喜新厌旧的，那么老企业就该倒霉了：先是成本上涨，随后收入减少；首先倒霉的，是那些和新组合正面交锋的老企业，随后是其他老企业，谁都躲不了。虽然也有一些老企业从新组合获利，但这属于这种次要的情况，可以不予理会；还有一些老企业还有准租金收入，所以亏本经营的情况要略微缓解一些，但这也只是暂时的事。亏本经营的老企业之所以还没有一下子倒闭，只是因为它们根基还算牢靠，看起来还值得贷款。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3305

繁荣起初绝不是全面开花，而是先集中在一个到若干个产业，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3309

时间。这些新产品的上市，使得价格为之下跌，一手终结繁荣；虽说这种情况是否带来危机还在两可之间，但不可避免地引发萧条，以及随萧条而来的其他各种现象。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3311

再来看第三个因素。新企业的出现还会导致信用紧缩，因为企业家现在有能力也有意愿偿还欠债了；而且，由于此时没有其他的人举债，他们留下的空缺无人填补，这样，用来补偿的新产品上市之日，就是新近创造的购买力消失之时，而这批产品随后按照循环之流的方式重复生产。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3321

做两个抽象处理，为的是排除那些虽然具有重要现实意义，但在这里影响不大的因素，从而凸显出这里的根本因素。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3331

只要繁荣达到一定的程度，信用紧缩总是会自行出现的。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3334

是，物价曲线在剔除周期性波动后，呈现出下降的趋势。

笔记 - 引　言 > 位置 3335

如何剔除周期性波动

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3335

最后，我们还要解释，其他在找贷款的企业家，为什么没有总是填补企业家还债后留下的空缺。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3338

先看第一个原因。假如率先出现繁荣的那个产业取得成功，受到激励，大量的新企业涌现出来，以至于在繁荣的鼎盛阶段，它们生产出来的产品数量之多，令到价格下跌、成本上涨一一即便这个产业遵循所谓的报酬递增规律，这种情况也会发生一一结果是企业家利润消失，这样一来，谁还想继续往里面砸钱呢？

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3343

繁荣不会一直延续下去的第二个原因是：企业家群体的各种举措不仅在于创业，也改变了经济的数据，打破了经济的均衡状态，使得经济开启了一段明显不规则的运动，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3345

在这种情况下，正常的企业都很难做出正确的估算，更不用说新企业对将来的筹划了。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3347

但这两个原因又都会被如下三个因素所掩盖。第一个因素是，因许多人预期将来而引发的现象。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3350

第二个因素是偶然事件，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3353

第三个因素是外部力量的干预，其中最厉害的干预手段，当属中央银行有意识地收紧货币供应。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3356

繁荣是如何从自身创造出一个客观形势，即使忽略一切从属因素及偶然因素，这样的客观形势也会终结繁荣，轻而易举地引起一场危机，必然地引来萧条阶段，继而使经济达到暂时的相对稳定而停滞的状态。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3365

随着生产资料需求的减少，利率一一剔除风险系数后的利率一一及就业率也都降低。随着货币收入的减少一一自然要归咎于信用紧缩，即使破产等原因会使得信用需求增加，情况也是这样一一对其他商品的需求最终也都减少，这种情况随后遍及经济的方方面面。这就是萧条的全貌。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3368

但有两个原因的存在，使得这些特点实际出现的先后次序，和它们在因果链条中的位置对不上号。第一个原因是，这些特点不仅大家都在预测，而且预测得五花八门，在职业投机分量很重的市场尤其如此。这样，在经济的实际转折点出现很久以前，股票市场早早就出现投机性危机，

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3372

在现实中，一种产品的价格上涨，往往预示着它的成本也要跟涨，但不能说前者是后者的原因，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3376

第二个原因是，在各种情况的作用下，次要因素在实际进程中常常比主要因素更为突出。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3379

工资在繁荣阶段不会立刻上涨，因为还有失业工人这个因素在拖后腿；同样道理，在萧条阶段，工资及就业率也不会像人们想象的那样迅速下跌，因为还有一些众所周知的因素在托盘。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3382

价格水平的最高点通常要滞后于经济的转折点。逐一将这些事情弄明白，本来应该是研究危机的一项根本任务。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3395

复杂不明的形势，虽然在我看来不足以用来解释萧条的成因，但确实成为一项重要的现实因素。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3396

一方面，经济调节使得数据及价值变得不确定，另一方面，商人不知道什么时候亏损，也不知道为什么亏损，这两条定下了萧条阶段的基调。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3405

繁荣从起点到顶点拉得越高，过度生产的情况就越严重，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3407

在我们看来，过度生产不是根本原因，而各种货物在数量及价格上的失衡，也只不过是一种中间现象。与此相关，收入失衡的情况也许会出现在单个产业之间，但不会出现在不同的经济阶级之间，因为在企业家利润和易受萧条影响的那些人的收入之间，一般没有什么关系，而且除了收入以货币形式固定下来的那些人，其他人的收入势必一同起落，固定收入者随之得利或不利，但消费者的总体需求保持不变。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3413

无论在哪个行业，新企业受到的干扰，一般都要明显地超过老企业，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3414

老企业有准租金作为缓冲，更重要的是，老企业多少都会积攒一些家底。老企业苦心经营的各种关系，此时会施以援手，尤其以一直打交道的银行提供的支援最为有力。哪怕老企业一连数年都节节后退，恐怕也不会让它的债主坐卧不安的。反观新企业，它总是受到百般挑剔、反复质疑，而且它也没什么家底，顶多有一些严重透支的工厂设备，只要新企业稍微流露出一点日子不好过的样子，就会被人怀疑为无力还债。

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3421

因为最有可能挺过危机的企业，是那些得到有力支持的企业，而不是理论上最好的企业。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3424

假如只看到这个过程中断繁荣势头的这一面，或者只用一些负面特征来描述它，那么就没有充分把握这个过程的本质特征及影响。因为萧条阶段还有更多令人激动的事情，而且远比刚刚提到的那些事更有资格代表这个阶段。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3426

首先，我们一直都在说，萧条将经济引向新的均衡位置。萧条阶段发生的一切都应该从这个角度来解释，它们只是看起来没什么意义、没有规律。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3431

这些老企业面临三种命运：其一，如果它们因客观或主观原因适应不了，那么只有被淘汰一途；其二，收缩战线，退到比较安全的地方挣扎求存；其三，利用自身的资源，或者借助外界的资源，改换门庭，或者改换技术或商业模式，目的只有一个，降低单位成本、扩大生产。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3438

除去那些从不理性的恐慌及失误中产生的现象一一这些都应算作危机的异常事件一一其他现象统统可以归结为如下几个方面：其一是由繁荣创造出来、经由商人强化的形势；其二是对均衡的干扰，以及经济对干扰所做的反应；其三是数据的改变，以及针对这种改变所做的调整，有成功适应的，也有不适应而被淘汰的。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3441

经验表明，经济努力实现新均衡一一在此过程中新组合融入循环之流，并对老企业产生影响一一乃是萧条阶段真正的意义所在；经验也表明，在这样的努力下，经济最终一定会接近某个均衡位置：一方面，萧条阶段的驱动力量，理论上说不将经济带到均衡位置，是绝不会罢休的；另一方面，除非经济已经达到均衡，否则的话，经济中不会出现由新的繁荣带来的新干扰。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3447

除非萧条完成其使命，将经济带到均衡位置，否则的话，萧条不会被新的繁荣所打断。因为在此之前，谁也不知道新的数据会是什么样子，在这种情况下，企业家根本没法筹划新组合，也很难得到所需要的襄助。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3450

第一个限制条件就是，作为现代商业社会独有的现象，商人对经济的周期性波动及运作机制并不陌生，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3463

情绪这东西往往是矫枉过正的，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3465

当然，让经济最终稳定下来的那个位置，从来就不是没有发展的经济所处的那个位置，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3469

根据我们的理论，在两次繁荣之间，一定存在着一个吸收的过程，这个过程终结的地方靠近均衡位置，将经济带到这个地方，是这个吸收过程的使命所在。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3476

除了刚刚一直在讨论的吸收创新成果这件事，萧条阶段还做了另外一件事：履行繁荣做出的承诺。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3478

货物流丰富了，生产部分地改组了，生产成本下降了，最初表现为企业家利润的收益，最终提高了其他阶级的持久的真实收入。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3518

在萧条阶段，工资单位的购买力上升。但另一方面，以货币表示的劳动力的有效需求却在减少，原因是繁荣自动引发的信用紧缩。只要这种情况发生，劳动力的真实有效需求就很可能保持不变。这样一来，劳动力的真实收入不仅仍然高于先前近似均衡位置时的水平，甚至高于繁荣阶段的水平。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3522

但以下几个因素暂时阻止这样的流动，并使得真实收入暂时下降，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3523

而最终理应出现的真实收入的上涨，就像我们理论断言的那样，实际上经常被下一波繁荣的出现所掩盖。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3531

必须指出的是，上面这些事和下面这个事实属于两种情况：新企业要么完全将老企业淘汰出局，要么迫使它们收缩战线。后一种情况会产生失业，但为了实施新组合，也会增加劳动力需求。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3535

繁荣的到来会引发新的劳动力需求，但由于在创造了新投资后，企业家的劳动力需求事实上终有尽时，这就降低了这种需求的重要性。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3537

一般说来，繁荣最终意味着，生产的机械化程度更进一步，这就必然减少单位产品的劳动力需求；虽说不是铁定如此，但经常出现的情况是，

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3539

但它需要的劳动力数量不增反减。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3539

这就证明了技术进步引发的失业，其实是周期性失业的一部分，所以不应该将这两者截然分开，使人误认为前者和经济周期没什么关系。

笔记 - 引　言 > 位置 3539

技术性失业与经济周期是相关的

标注(粉色) - 引　言 > 位置 3550

带着这个限定条件，再回顾一下我们的基本结论：萧条的经济本质在于，将繁荣的成果扩散到经济的方方面面，而做到这一点，靠的是经济致力于实现均衡的机制；只有一些暂时性的反应一一只是部分地为经济所必须一一掩盖了这个根本特性，并带来萧条这个词让人联想到的愁云惨雾的氛围，以及后续影响，这种影响，甚至在那些和货币、信用及物价格无关的也不是简单反映萧条阶段自动紧缩特点的指标中，也都有所体现。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3554

§6危机的爆发会让事情变得异常。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3555

这些异常情况不会带来新的理论问题。我们的分析表明，虽说不是铁定如此，但在繁荣变为萧条的转折点，恐慌、破产、信用体系崩溃诸如此类的事情是很容易发生的。这样的危险会持续一段时间，但萧条的工作完成得越彻底，危险就越小。如果恐慌发生，那么犯错一一惊慌失措，乃至错上加错，这些都是人之常情

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3562

将萧条的正常情况和异常情况区别开来，是一件相当重要的事，因为这不仅有助于理解萧条的本质，也有助于厘清与之有关的各种理论及现实问题。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3564

无论繁荣阶段的利润，还是萧条阶段的亏损，都不是没有意义、没有用处的东西。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3576

不加区别地、普遍地增加信用工具，说穿了就是通货膨胀，和政府开足印钞机的后果没什么两样。这样的做法有可能完全阻断正常和异常的萧条。但这种做法不仅招徕反通胀人士的普遍反对，也招徕如下的反对意见：这种做法毁掉了萧条本应起到的优胜劣汰的作用，结果让那些已经过时的企业继续拖累经济。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3580

是听任危机作孽到自然消亡的那一天。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3582

关键是能区别用于萧条的正常情况和异常情况，因为前者有其经济上的作用，而后者只管破坏，在经济上没有任何作用。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3587

萧条的正常情况和异常情况间的区别，不只是在概念上区分一下那么简单。它们其实是两回事；只要有足够深刻的洞察力，即使是拿当前的例子来看，也会立刻分辨出它是属于前者还是后者。针对任何一场给定的萧条制定这样的政策，都必须先将大量岌岌可危的企业划分为两类：其一是受到繁荣的冲击，在技术或商业模式上已经变得过时，因而处于困境的企业；其二是受到次要因素、逆向因素及偶然事件威胁的企业。

标注(橙色) - 引　言 > 位置 3593

要是没有这样的政策方案，只听任事情自然而然的演变来解决问题，恐怕一万年也不够。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3594

虽说危机是资本主义制度的产物，但很可能会先于资本主义而消亡。

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3596

在一个信奉私有产权及竞争的社会，只要有新的经济及社会形式不断涌现，只要各个社会阶层的真实收入不断上涨，这个冲刷淘洗的萧条过程就是必要的补充。

笔记 - 引　言 > 位置 3598

为什么必须有萧条的过程

标注(黄色) - 引　言 > 位置 3599

两者是完全独立的两回事。

笔记 - 引　言 > 位置 3599

周期性波动和萧条过程

## 第六章 商业周期

周期的时间跨度无法界定，这取决于各个危机的具体数据，那是否有哪些现象可以帮助判断繁荣、衰退的开始和结束，

1. 我们的问题是：为什么我们所指的经济发展，不能像一棵生生不息的大树一样均匀地前进，而是像在一条崎岖的路上那样跳跃式前进；为什么它像波浪一样起起落落

   在经济的发展过程中，有一种东西总是不安的出现，打破平滑的前进历程，称之为衰退或者危机，危机有两个问题需要注意，首先危机没有公认的标准，其次诱发危机的有外部因素和经济内在因素，为了探讨本质问题，我们忽略一切外部因素，作者强调，忽略外部因素不是因为他们不重要，历史上出现的危机往往大多是因为外部因素，而是因为为了理解内在因素的影响，必须要这样做。

2. 为什么我们所说的经济发展不能像树木的生长一样均匀的进行，而是跳跃式前进？为什么表现出上升和下降的特征

   新的组合不是像人们根据一般性概率所期望的那样，在时间上是均匀分布的，新组合是以不连续的方式成群或者成组出现的

   <u>哪些危机是从经济内在机制产生的？</u>  

   - 新企业为何是成批出现的

     - 大量的新组合不是从原来的老厂商中产生的，也不会立即替代这些老厂商，而是与老厂商并排出现的，并与这些老厂商进行竞争

     - 企业家需求集中出现，意味着整个经济部门购买力会有大幅增加，由此引发次一波繁荣，并遍及经济的方方面面，带来了普遍的繁荣景象

       资本的下沉（流到工薪、社会的每个成员手上），逐渐渗透到整个经济渠道，消费品才会以越来越高的价格得以出售

       <u>繁荣的主浪和次浪</u> 

     - 一般性的错误是如何影响整个经济系统的？如何解释这个一般性错误只是引起衰退的一个独立原因而不仅仅是衰退的结果？

       个人的失误最多影响一个门店、一个企业，<u>人们怎么就犯下普遍的失误，也致于影响整个经济？</u> 

       <u>繁荣会创造某种客观形势</u>  

   - 企业家为何是集中出现，而不是连续出现的

     唯一的解释是一个或若干个企业家的出现促进了其他企业家的出现，这些企业家的出现又促进了更多企业家的出现，如此，使得越来越多的企业家出现

     1. 实施新组合是一件很困难的事，很少有人可以在行业未成熟的情况下获得成功，只有那些天赋异禀的人可以做到，然而一旦有了成功的先驱者，许多困难随之消失，其他人也更容易跟随先驱者取得成功
     
     2. 企业家的素质和其他素质一样，在同一种族的分布服从误差定律，一部分企业家成功会更带出更多的企业家，但这些企业家的素质是逐渐降低的
     
     3. 先驱者为所在行业，连带其他行业扫除了障碍，很多事情变得可以被后来追随着复制，因此先驱者在他们直接行动的范围之外也具有影响力
     
     4. 一段时间的发展之后，障碍就会变得越微弱，与之相对应的，领导者未经过大的历练，导致整个系统内能唤起创新所需的领导者才能就越少
     
     5. 繁荣时期的基本特征，很容易用新组合的集中出现来解释
     
         拿价格上涨来说，单从需求的增加或成本的上涨来解释，是很牵强的

3. 企业家成群的出现是繁荣的唯一原因

   企业家成群出现对经济的干扰，需要一个独特而明显不同的吸收过程，才能使经济适应这些新事物，才能使得新事物完全融入其中，这是一个清偿过程，是迈向新常态的过程，这个过程正是周期性萧条的本质所在，（对萧条的定义是：萧条就是经济力图实现新均衡，是经济自调节以适应**改变了数据**，至于这些数据为什么会改变，那是因为繁荣引发的干扰）

   繁荣引发干扰的关键，在以下三个因素

   1. 新出现的企业家，拿着别人为他创造的购买力（比如银行贷款，风险投资），提出他对生产资料的要求，由此提升了这些生产资料的价格

   2. 繁荣起初不是全面开花，而是先集中在一个到若干个产业，与之相应的，新产品也是如此，因为企业家做的事情大致相同，这些产品也差不多同时上市，（<u>这些新产品从投产到面市需要的时间，从根本上解释了繁荣持续的时间</u>），这些新产品的面市，使得价格下跌，一手终结繁荣，这不可避免的引发萧条，以及萧条带来的各种现象（处理不当，甚至可能造成危机）

   3. 新企业家的出现会导致信用紧缩，企业家现在有能力也有意愿来偿还欠债了，只要繁荣到达一定程度，信用紧缩总是会自行出现的

   4. 其他在找贷款的企业家，为什么没有填补繁荣期那些企业家偿还债务后的空缺，主要有两个根本原因

      1. 行业产品价格下跌，成本上涨，利润渐渐被耗尽，没有人愿意继续往里面投入资本
      2. 企业家群体的各种举措不仅在于创业，也改变了经济数据，打破了经济的均衡状态，使得经济开启了一段明显不规则的运动
      
      但是通常在萧条或者危机发生的时候，根本原因总是会被其他次要的因素掩盖，人们忽略了本质原因，却将异常的发生归咎于其他因素：
      
      1. 因许多人预期将来引发的现象，比如那些境况不佳的企业
      2. 偶然事件，偶然事件随时都有，几乎每次危机，都有人将危机归因于一些偶然事件
      3. 外部力量的干预，当属中央银行有意识的收紧货币供应（1930 的大萧条与中央银行的不作为有很大关系，参考弗里德曼《自由选择》）
      
      

4. 繁荣如何从自身创造出一个客观形势，即使忽略一切从属因素和客观因素，这样的客观形势也会终结繁荣，轻而易举的引发一场危机，必然的引发萧条阶段，继而使经济达到暂时的相对稳定而停滞的状态

   我们将萧条的本身视为“正常”的吸收及清偿过程，将危机爆发所特有的一些事件（比如恐慌，信用体系崩盘，破产风潮）称为异常的清理过程

   （<u>具体的论述仍需要反复阅读并理解</u>）

5. 萧条阶段的本质和作用

   除了上面我们看到的萧条阶段带来的坏处，萧条阶段是否还有一些更能代表这个阶段的事情：

   1. 萧条将经济引向新的平衡位置

      这是萧条阶段真正的意义所在，在这个阶段的作用后，经济最终一定会接近某个平衡位置：

      1. 一方面萧条阶段的驱动力量，不将经济带到均衡位置，是绝不会罢休的
      2. 另一方面，除非经济到达均衡，否则不会出现由新的繁荣带来新的干扰

      萧条的本质在于，将繁荣的成果扩散到经济的方方面面，

6. 危机的爆发会让事情变得异常

   将萧条的正常情况和异常情况区别开来是非常重要的，这有助于理解萧条的本质，也有助于厘清与之有关的各种理论及现实问题。要防止在正常的衰退过程施加外部干扰，促成了异常的情况，比如增加信贷和通货紧缩这两个极端的做法，当面临萧条要施加政策进行干涉时，要有足够的洞察力，先将大量岌岌可危的企业分为两类：

   - 受到<u>繁荣的冲击</u>（什么是繁荣的冲击），在技术或商业模式上都变得过时，因而处于困境的企业
   - 受到次要因素、逆向因素及偶然事件威胁的企业

   让前者自生自灭，为后者提供贷款援助，要是没有这样的方案，只听任事情自然而然的演变来解决问题，恐怕一万年也不够

   

## todo

何为经济周期，为何会产生周期，一个周期止于何，兴于何，经济周期之间有什么关系

规模经济效应，边际成本；复制转移成本很低



<u>在一个信奉私有产权及竞争的社会，只要有新的经济及社会形式不断涌现，只要各个社会阶层的真实收入不断上涨，这个冲刷淘洗的萧条过程就是必要的补充（这句话要如何理解）</u> 

第一章 给定环境制约下的经济生活的循环流转

劳动和土地这两种生产要素彼此之间具有什么样的关系？是其中一个比另一个重要，还是它们作用根本不同？

第二章 经济发展的基本现象

第三章 信贷与资本



衰退只不过是经济系统对繁荣的一种反应，或者一种对繁荣带到系统中的条件的适应，然而繁荣走向衰退本身就是一种独立的方式



## 名词解释



- 经济周期：经济运行周期性出现的经济扩张与经济紧缩交替更迭，循环往复的一种现象，一个经济周期大致可以分为衰退、谷底、扩张和顶峰四个阶段
- 古典经济学的地租理论：李嘉图认为，土地的占有产生地租，地租是为使用土地而付给土地所有者的产品，是由劳动创造的。地租是由农业经营者从利润中扣除并付给土地所有者的部分



## reference

《经济发展理论》