## 前言

这本书的主题从其英文书名来看是非常直观的《The Economics of Money,Banking and Financial Markets》,研究货币、银行与金融市场，这本书通过金融市场（例如债券市场，股票市场和外汇市场）和金融机构（银行、保险公司、共同基金与其他金融机构）的运作，探寻货币在经济中的角色，书中系统的论述了一系列问题，包括且不限于金融体系结构，货币和货币政策，国际金融的外汇市场，本文将会从几个问题切入，试图将这些主题逐一呈现。

本文将从以下问题展开：

- 货币是什么，货币供给是如何决定
- 亚洲金融危机起因，外汇市场，包括汇率制度，汇率危机下的国家干预

理解货币、金融市场和金融机构可以帮助我们更好的理解很多激动人心的事情，面对经济学问题，可以有自己的思考框架和体系。

## 货币及货币供给

### 货币是什么

货币的实质是一种市场交易的解决方案，这种工具属性本身是货币的**价值**，而让货币具有这种工具属性的前提条件，是维持货币价格的稳定。

书中定义货币为在产品和服务支付以及债务偿还中被普遍接受的东西。

货币具有三个主要功能：交易媒介、记账单位和价值储藏，需要说明的是货币作为价值储藏手段并非独一无二，任何资产，无论是货币、股票、债券、土地、房屋、艺术品还是珠宝，都可以用来储藏财富，但是在一个伴随常规通货膨胀的社会，货币本身几乎没有价值升值空间，甚至会因为通货膨胀而贬值，人们持有货币的原因是因为流动性（即一种资产转化为交易媒介的便利程度和速度）。

### 货币供给

理解货币供给的决定机制十分重要。谁控制货币供给，哪些因素会引起货币供给的的变动，如何提高货币供给的控制力。

货币供给主要有三位参与者：一是中央银行（监管银行体系的政府机构，以下简称央行），二是银行（从个人和机构手中吸收存款并发放贷款的金融中介机构，包括且不限于商业银行），三是储户。

这三者有三种交互关系，分别是央行与银行，银行与储户，央行和储户，但实际上只有两种，央行和储户的债务关系是被动产生的，二者没有直接交互关系。

首先通过看央行的资产负债表来了解一些概念：

| 资产                 | 负债         |
| -------------------- | ------------ |
| 证券                 | 流通中的现金 |
| 向金融机构发放的贷款 | 准备金       |

负债项：

1. 流通中现金

   是央行发行发行的货币（国内就是以毛爷爷为主的**纸张**，上面印有中国人民银行字样）

2. 准备金

   所有银行都在央行开立存款账户，准备金包括在央行的存款和银行实际持有的现金，准备金是央行的负债，银行的资产，银行可以要求央行以毛爷爷偿付来履行其义务。

   准备金可以被划分为两类，法定准备金和超额准备金。法定准备金是银行必须持有的准备金，超额准备金是银行自愿持有的额外准备金

资产项：

1. 证券

   央行通过购买证券为银行体系提供准备金，从而增加其政权资产

2. 向金融机构发放的贷款

   央行还可以通过发放贷款为银行体系提供准备金，对借入的银行而言这些贷款成为贴现贷款，央行向银行收取的贷款利率被称为贴现率

基础货币$MB$等于流通中现金$C$加上银行体系的准备金总额$R$：
$$
MB=C+R
$$


央行通过**公开市场操作**与向银行发放贴现贷款**对基础货币实现控制**。

### 公开市场操作

公开市场操作是央行控制的主要手段，央行购买债券称为公开市场购买，央行出售债券称为公开市场出售。央行买卖债券都是通过一级交易商进行。

书中举例非常直白的说明了交互过程，以美元计价，供大家参考：

#### 公开市场操作购买

【假定央行从一级交易商手中购买1亿美元债券】我们来看T账户（只列举资产负债表科目就其初始状态而言发生的变动），这笔交易发生后，

银行体系的T账户：


| 资产           | 负债 |
| -------------- | ---- |
| 证券-1亿美元   |      |
| 准备金+1亿美元 |      |

与之同时，央行的T账户：

| 资产         | 负债           |
| ------------ | -------------- |
| 证券+1亿美元 | 准备金+1亿美元 |

购买操作导致基础货币等量增加

#### 公开市场操作出售

【假定央行从一级交易商手中出售1亿美元债券】这笔交易发生后

银行体系的T账户：


| 资产           | 负债 |
| -------------- | ---- |
| 证券+1亿美元   |      |
| 准备金-1亿美元 |      |

央行的T账户：

| 资产         | 负债           |
| ------------ | -------------- |
| 证券-1亿美元 | 准备金-1亿美元 |



了解了上面的概念之后，看一下三者之间的交互

- 中央银行与银行交互

  交互以两种方式进行，一是央行公开市场操作，二是央行向银行发放贷款

- 银行与储户交互

  储户储蓄及银行向储户发放贷款

  <!--todo 准备金率-->

- 央行和储户交互

  央行和储户之间不进行直接交互，二者的交互由商业银行传递。【假定储户向银行提取1亿美元现金】交易之后，银行体系减少1亿美元存款，准备金相应减少1亿美元，央行的负债中，准备金减少1亿美元，流通中现金增加1亿美元，央行与储户产生债务关系

**一旦发生公开市场出售和银行偿付央行的贷款，都会导致央行资产负债表的收缩。**



#### <!--央行对基础货币控制能力-->

<!--todo  page 270-->

#### 货币乘数

基础货币并不能反映市场对货币的需求，真实反映市场货币需求的是银行向储户发放的贷款，这涉及到货币乘数的概念。

货币乘数$m$可以反映基础货币$MB$的变动所引起的货币供给$M$的变动，通常我们可以简单理解货币乘数的值为法定准备金的倒数，三者的关系可以表达为：
$$
M=m*MB
$$
货币乘数$m$是基础货币转化为货币供给的倍数，更具体的m的表达式如下：
$$
m=\frac{1+c}{rr+e+c}
$$


式中$rr$ 为法定准备净率，$c$为现金比率,$e$为超额准备金比率，通过该式可以推断其他因素变动对货币供给的影响：

|        |                      |            |                |              |
| ------ | -------------------- | ---------- | -------------- | ------------ |
| 参与者 | 变量                 | 变量的变动 | 货币供给的反映 | 推理         |
| 央行   | 非借入基础货币$MB_n$ | $\uparrow$ | $\uparrow$     | 基础货币增加，货币供给自然增加 |
| 央行   | 法定准备金率$rr$     | $\uparrow$ | $\downarrow$   | 货币乘数减小 |
| 银行   | 借入准备金$BR$       | $\uparrow$ | $\uparrow$     | 基础货币增加 |
| 银行   | 超额准备金           | $\uparrow$ |  $\downarrow$    | e增大，货币乘数减小 |
| 储户   | 现金持有水平         | $\uparrow$ | $\downarrow$    | 对m表达式处理后可以发现，随着c的增大，货币乘数减小 |

注：m表达式可以处理为$m=\frac{1+c}{rr+e+c}=1+\frac{1-rr-e}{rr+e+c}$,通常情况下法定准备金率和超额准备金率相加也不可能大于1 ，分子恒大于0，因而随着c增大，货币乘数减小。



> 国内货币供给可以参考[之前的一些理解](http://t.cn/A6PXK66G)



## 外汇市场及国际金融体系

98亚洲金融危机是令人印象深刻的另一次金融危机，这次危机的触发来自外汇市场。本小节首先解释外汇市场的运行机制，确定影响长期汇率和短期汇率的主要原因，之后会将视野放大到全球，考察各国的汇率制度，最后回到亚洲金融危机，分析危机中包含的汇率知识以及我们国家拥有高外汇储备的原因。另外分享一个感兴趣的话题，我国基础货币的增长的主要原因是维持汇率，还是填补财政赤字的债务货币化导致的。



### 外汇市场

外汇市场是学习国际金融的起点，国家间的贸易涉及不同货币之间的兑换，更一般的表现形式是以不同货币计价的银行存款之间的兑换，外汇市场中的交易决定了货币兑换的比率，进而决定购买外国商品和金融资产的成本。

本文的论述和书中保持一致，汇率是以**单位本国货币的外国货币价格表示的**，如果某一货币价格上升，称为升值，反之称为贬值。汇率会影响国内外商品的相对价格，因而相当重要。在两国国内价格水平基本不变的前提下，如果一国货币升值，该国商品在外国变得昂贵，外国商品在该国就会变得更加便宜；反之，如果一国货币贬值，其商品在海外就会变得便宜，而外国商品在该国就会变得昂贵。

既然汇率如此重要，那么汇率的决定机制是什么，外汇如何进行交易。外汇市场是以场外市场的形式组织的，具体表现为几百个交易商（大部分是银行）随时准备买入和卖出以外国货币计价的存款。供给和需求共同决定了汇率。首先看长期汇率是如何决定的，之后，再利用长期汇率的决定来理解短期汇率决定机制。

有人可能会问，我出国旅游，兑换的外汇会对汇率产生直接影响吗？答案是不产生直接影响。决定汇率的市场不是为出国旅行购买外国货币的地方。事实上，我们是在零售市场上从交易商手中购买外国货币，零售价格高于批发价格，这就像我们从银行贷款时，利率往往是在基础利率上上浮20%，你产生的外国货币的需求会影响银行后续在外汇市场的购买意愿，间接提供了外国货币的需求。

首先明确两个定义，名义汇率和实际汇率，上面我们提到的汇率即**名义汇率**，但实际上商品的价格在两国间并不能简单以汇率进行折算，这就涉及到实际汇率，实际汇率是国内商品与外国商品交换的比率。名义汇率是两个货币的相对价格，而真实汇率是两国物品与服务的相对价格。名义汇率和真实汇率换算公式如下:
$$
e^*=\frac{e*P}{P^*}
$$
式中$e$代表名义汇率，$P$代表国内物价水平，$P^*$代表国外物价水平



理解长期汇率决定机制，还需要理解一价定律和购买力平价理论。

- 一价定律：如果生产的商品是同质的，并且运输成本和交易壁垒非常低，那么，无论商品由哪国生产，其在全世界的价格都应当是一样的
-  购买力平价理论：任何两种货币的汇率变动都应当反映两国物价水平的变化。

正如现在很火爆的炒鞋市场，有的人承担了搬运工的角色，从美国折扣商场批量买回大量廉价正品鞋，在国内以低于市场价出售赚取收入，钻的就是市场供求不均衡的空子，也正是这样的投机者，缓和供求的压力的同时，从长期来看，会促成两个市场抹平差价，也印证了一价定律的正确性。

如果一国的物价水平相对于另一国上升，其货币应当贬值。这一规律从长期来看，被认为是正确的，这也是长期汇率的决定机制，但是购买力平价理论在短期的预测能力很差。这是因为购买力平价理论的局限性决定的：

- 第一个原因是许多物品和服务是不容易进行贸易的，比如伦敦理发比北京便宜，你不会打飞的去伦敦理发，没有套利空间，无法消除价格差
- 第二个原因是即便是可贸易品，当它们在不同国家生产时，也并不总能完全替代。

这些商品的价格变化，导致其他国家物价水平变化，但是不影响汇率。虽然购买力平价理论有其自身局限性，但是对理解问题有很大帮助，可以据此推算一个汇率的近似值：
$$
e^{'}=\frac{P^*}{P}
$$
式中$P^*$代表国外物价水平，$P$代表国内物价水平，$e^{'}$是购买力平价理论下的理论预期汇率。



要确定短期汇率，需要进行供给-需求分析。

- 供给：在短期内，持有国内还是外国资产的决策在汇率决定方面较进出口需求更为重要。以美元为例，美元资产的供给量主要是美国银行存款、债券和股权的数量，实际上，我们可以将这个数量看作是固定的，即在任何汇率水平上，供给量都是不变的。
- 需求：在假定其他因素都不变的情况下，特别是预期未来汇率水平不变的情况下，对应任一**即期汇率水平**的需求量，将即期汇率（现汇率）以$E_{t}$表示，下一阶段的预期汇率以$E^e_{t+1}$表示

国内资产需求量最重要的决定因素是国内资产的**相对预期回报率**，假定$E^e_{t+1}$保持不变的话，美元即期价格越低，美元资产的需求量就越大。当外汇市场的需求和供给达到平衡时，对应的汇率水平为均衡汇率，超过均衡汇率，货币的供给大于需求，会推动汇率下降，低于均衡汇率，货币的需求大于供给，会推动汇率上升。

为进一步理解汇率的变动，我们来考察并解释汇率的变动，**相对预期回报率计为$R$：**

| 因素             | 因素变动   | 每一汇率水平对应的需求量的变动 | 需求量变动解释                                          | 汇率$E_t$的反映 |
| ---------------- | ---------- | ------------------------------ | ------------------------------------------------------- | --------------- |
| 国内利率$i^D$    | $\uparrow$ | $\uparrow$                     | R上升，推动需求曲线向右位移                             | $\uparrow$      |
| 外国利率$i^F$    | $\uparrow$ | $\downarrow$                   | 外国资产的回报率上升，R下降，推动需求曲线向左位移       | $\downarrow$    |
| 预期国内物价水平 | $\uparrow$ | $\downarrow$                   | 长期内美元价值会下降，R下降，推动需求曲线向左位移       | $\downarrow$    |
| 预期贸易壁垒     | $\uparrow$ | $\uparrow$                     | 长期内美元价值会上升，R会上升，推动需求曲线向右位移     | $\uparrow$      |
| 预期进口需求     | $\uparrow$ | $\downarrow$                   | 预期汇率在长期内会贬值，$R$会下降，推动需求曲线向左位移 | $\downarrow$    |
| 预期出口需求     | $\uparrow$ | $\uparrow$                     | 预期汇率在长期内会升值，$R$会上升，推动需求曲线向右位移 | $\uparrow$      |
| 预期生产能力     | $\uparrow$ | $\uparrow$                     | 预期汇率在长期内会升值，$R$会上升，推动需求曲线向右位移 | $\uparrow$      |

表中似乎是把预期汇率长期的变化作为一个结论来用，基于这个结论去估计相对预期回报率的变化，以得到货币需求的变化，我觉得只要基于的前提没有问题，可以被接受，整个结论就是没问题的，总结下来是三类：

1. 国内利率水平上升，国内资产的相对预期回报上升
2. 国外利率水平上升，国内资产的相对预期回报下降
3. 根据预期未来汇率$E^e_{t+1}$的变动，判断相对预期回报的变动，虽然有种把结论当作已知条件推出结论的感觉，但是是以长期汇率的变动去推断短期汇率变动，还是略有差异。

总结来讲增加国内商品相对于外国商品的需求，均会提高$E^e_{t+1}$：

1. 相对外国物价水平下降
2. 相对外国贸易壁垒增加
3. 进口需求减少
4. 出口需求增加
5. 相对于外国生产能力扩张



### 国际金融体系

世界各经济体间的相互依赖性日益增强，国际金融交易和国际金融体系结构深刻的影响了各国的货币政策。首先考察外汇市场干预手段，之后考察汇率制度，最后聊聊中国和中国香港间的经济联系。



#### 外汇市场干预

同其他市场一样，外汇市场也不能完全摆脱政府的干预，央行为了影响汇率定期参与国际金融交易，这被称作外汇干预。在目前国际金融制度下，汇率不断波动，央行通过在外汇市场买卖货币影响本国的汇率。

央行在外汇市场购买本国货币，同时相应的出售外币资产，会导致国际储备和基础货币的等量减少。

【假定央行在外汇市场出售10亿美元外币资产，买入10亿美元的美元货币】我们来看T账户

| 资产                          | 负债                              |
| ----------------------------- | --------------------------------- |
| 外币资产（国际储备）-10亿美元 | 准备金或现金或两者的组合-10亿美元 |

> 收归央行的准备金或流通中现金不再计入基础货币。这条我花了很长时间理解，最后得出的一个角度，用于购买央行出售的这些外币资产的本币，也是从公众手中转移出来的，基础货币减少10亿美元

同理，央行在外汇市场出售本国货币，购买外国货币，会引起基础货币的等量增加。

上面描述的干预操作会导致基础货币等量的减少或增加，这称为**非冲销性外汇干预**，与之相对的是**冲销性外汇干预**，即政府在债券市场实施对冲性公开市场操作，从而抵消外汇干预的影响：

- 央行在外汇市场出售外币资产，买入本国货币，基础货币减少，进行公开市场购买
- 央行在外汇市场购买外币资产，出售本国货币，基础货币增加，进行公开市场出售

上面操作后对应央行T账户如下：

外汇市场出售

| 资产                          | 负债      |
| ----------------------------- | --------- |
| 外币资产（国际储备）-10亿美元 | 基础货币0 |
| 政府证券+10亿美元             |           |

外汇市场购买

| 资产                          | 负债      |
| ----------------------------- | --------- |
| 外币资产（国际储备）+10亿美元 | 基础货币0 |
| 政府证券-10亿美元             |           |



#### 外汇市场干预对汇率的影响

- 非冲销性干预

  在外汇市场买入本国货币，出售外币资产，导致国际储备减少、货币供给收缩，本国货币升值；反之，卖出本国货币，购买外币资产，会增加国际储备、扩张货币供给，本国货币贬值

- 冲销性干预

  表面上不影响货币供给，因而不影响汇率；但是注意一点，从上面T账户可以看出，冲销性干预会导致国际储备和政府证券的相对数量发生变化，这被称为**组合平衡效应**，进而会影响到国内资产的相对预期回报率

中美贸易战的表面原因是特朗普总统借口美中间常年巨额的贸易逆差，特朗普这个说法有什么依据吗，我们来看国际收支平衡表相关的内容，了解几个概念

#### 国际收支平衡表

国际平衡收支表是记录一国与外国之间的资金移动有直接关系的所有收支活动的簿记系统，国际收支平衡表有以下几个重要项目：

- 经常账户

  反映经常生产的商品和服务的国际贸易，包括以下四个项目（用从国外收到的现金流量减去流出到国外的现金流量）：**贸易余额**（即贸易净收入，**商品出口和进口的差额**，进口大于出口为贸易逆差，出口大于进口为贸易顺差）、**投资收入**、**服务类交易**以及**单方面支付转移**（赠予、补贴和对外援助）

- 资本账户

  资本交易的净收入

经常账户和资本账户的总额为**官方储备交易余额**，经济学家所说的国际收支顺差或者逆差，事实上指的是官方储备交易余额的顺差或逆差。



#### 汇率制度

国际金融体系的汇率制度可以被划分为两种基本类型：固定和浮动。

- **固定汇率制度**：将本国货币的价值同某个其他国家的货币（被称为锚货币）固定在一起，该国货币与锚货币之间的汇率是固定不变的

- **浮动汇率制度**：货币与其他所有货币之间的汇率是波动的，国家通过买卖外国资产的外汇市场干预来影响汇率，这种制度被称为**有管理的浮动制度**

目前的国际金融体系是固定汇率制度和浮动汇率制度的混合体，不妨一起来看下历史上的汇率制度：

1.  金本位

   在这种固定汇率制度下，大多数国家的货币可按照固定比例直接兑换为黄金，因此国家间的汇率也是固定的。金本位制度下的固定汇率消除了由汇率波动引起的不确定性，有利于促进世界贸易的发展，但是金本位制度有一个问题是，世界各国的货币政策很大程度上受到黄金生产和开采的制约，各国的货币供给增长缓慢，不能跟上世界经济发展的步伐，导致通货紧缩

2. 布雷顿森林体系

   体系的持续时间为第二次世界大战后至1973年。二战后，战胜国建立的固定汇率体系被称为布雷顿森林体系，该体系是建立在美元可以以35美元/盎司的比价自由兑换成黄金的基础上，包括美国在内的各国中央银行在外汇市场进行干预来维持固定汇率，美元被称为储备货币，美国被确立为储备货币国。

3. 欧洲货币体系

   1979-1990年间，欧洲联盟各成员国间建立了自己的固定汇率体系，理论上，在这个体系的汇率机制下，所有国家都将汇率钉住德国马克，任何两个成员国之间的汇率浮动不得超过一个很窄的范围，称为“蛇形浮动”

维持固定汇率，需要各国央行进行外汇市场干预，固定汇率的运作机制为：

- 当本国货币被高估时

  高估是指当前汇率水平低于固定汇率水平，央行出售外币资产，购买本国货币，其结果是国际储备减少

- 当本国货币被低估时

  低估是指当前汇率水平高于固定汇率水平，央行购买外币资产，出售本国货币，其结果是国际储备增加

现实中，维持固定汇率有风险，当本国货币被高估时，央行出手阻止货币贬值，当耗尽国际储备后，就不能阻止货币贬值，此时就会出现**法定贬值**，即汇率要重新确定在一个较低的水平；与之对应的，当本国货币被低估时，央行阻止货币升值，增加国际储备，央行可能不想要这些国际储备，因而将汇率重新定价在一个较高的水平上，即**法定升值**。

我们可以用刚刚学习到汇率决定机制和固定汇率运作机制来理解1992年**欧洲货币体系**遭受的汇率危机。1990年10月德国统一后，德国的中央银行将利率提高到将近两位数的水平，德国利率的提高，导致其他国家的货币都有了被低估的风险，以英国为例，英镑的相对预期收益下降，英镑的需求曲线左移，当时有两个措施，英国央行实行紧缩型货币政策，提高利率，重振英镑需求，或者德国降低利率，以提高英镑的相对预期收益，扩大英镑需求。但问题是德国为了防止过大的通货膨胀，不愿意采取扩张性货币政策，而英国面临严重的经济萧条，也不愿意实施紧缩型货币政策，投机者看到机会，大量抛售英镑（购买德国马克），英国央行出面干预，最终失败，宣布英镑对德国马克贬值10%



上面的危机反映出，一国如果将本国汇率与较大国家的锚货币相挂钩，就会丧失对货币政策的控制，如上，因为德国利率的上升，英国为了维持汇率的稳定，动用国际储备，出售马克，购买英镑，以防止货币贬值，这种外汇市场干预的结果是国际储备减少，基础货币供给收缩，并最终导致利率的上升，英国无法控制它的货币政策，它的利率变动取决于德国的利率变动。

由此引出政策的**三难困境**，一国不能同时采取一下三种政策：

1. 自由的资本流动
2. 固定汇率制度
3. 独立的货币政策

在上述3种政策中，一国只能选择两种，以美国，中国，中国香港为例，来逐一看这3种选择：

1. 自由的资本流动和独立的货币政策

   代表国家美国，不选择固定汇率制度

2. 自由的资本流动和固定的汇率制度

   代表地区中国香港，放弃了独立的货币政策

3. 固定的汇率制度和独立的货币政策

   代表国家中国，实施了资本管制或者对资本的跨境流动予以限制

> 顺便一提，**中国台湾**也是自由的资本流动和独立的货币政策，台湾在97年的时候已经完成外汇市场自由化，不但资金进出自由灵活，而且利率自由化也已经完成，浮动汇率制已经实行20年，这使台湾在亚洲金融风暴来袭的1997年被评定为亚洲经济体第一名。

三难困境导致国家/地区面临艰难的选择，是接受汇率的波动性（1）、放弃独立的货币政策（2），还是限制资本流动（3）？姑且认为存在即合理吧，大多数不合理也会在危机到来后倒逼出改革也做出合适的调整。

另外值得一提的是欧元，这是欧盟国家使用的共同货币，它是固定汇率的一个变种，各个国家放弃独立的货币政策，由欧洲中央银行统一实行。在07-09的全球金融危机中，欧元区也经历了希腊引发的债务危机，这一危机也引发了不同国家利益间的矛盾，引发了对欧元的质疑，甚至是欧元区会不会解散的疑问，但是要建立更加统一、更加强大的欧洲，欧元是必由之路。




## 总结

本文的所有内容是对Mishkin《货币金融学》内容理解后的梳理，不完全按照书中顺序，而是将有关联的内容整理，感兴趣可以去读原书。原本几个感兴趣的话题想深入探讨下，问题包括中国与中国香港的经济联系，香港乱局下的经济博弈，亚洲金融危机思考，我国基础货币的增长的主要原因是维持汇率，还是填补财政赤字的债务货币化导致的，日后再表。

## reference

弗雷德里克·S·米什金[《货币金融学》](https://book.douban.com/subject/26950185/)

沈联涛：回望亚洲金融危机
