# 读《金融炼金术》

作者乔治·索罗斯无需过多介绍，通过他的视角，看看他想构造的体系，看看他眼中的98金融海啸



## 导论

理论框架建立在反身性理论对理想与现实间关系的解释上



合理预期理论和有效市场假说：
市场价格被认为是在被动地反馈基本供需关系，有效市场假说认为市场价格能完全反映所有的外在因素。而相关的合理预期理论认为，在没有外界刺激时，金融市场会趋向一种能准确反映参与者预期的平衡。

平衡理论



作者重点关注的两个问题：

1. 封闭性社会向开放型社会转变
2. 全球化问题

反身性：在任何包含有思维参与者的情景中，参与者的思想和现实情况之间存在着一种相互影响的关系。
反身性导致参与者对于现实的理解是不完美的，同时参与者的行为也会产生他们无法预知的后果。

人类不确定性原则：此原则认为人们对于他们生活的世界的认识是不可能同时满足真实性、完整性和连贯性的。在人们的思维受到现实限制的情况下，思维是不足以做出完美的决策的；而当思维干扰了决策的情况下，思维就无法控制现实的走向。


社会科学和自然科学有两个方面是完全不同的：一方面是研究主题，另一方面是科学家所处的角色。首先，反身性理论和人类不确定性原则与人类行为的可预知性是相违背的；其次，有关人类行为的理论能够且一定会影响人类的行为。



在书中第二章，索罗斯试图构建一个外汇市场的模型，他选取了8个要素，如下表：

| 简称 | 名称                             | 变化说明                                  |
| ---- | -------------------------------- | ----------------------------------------- |
| e    | 名义汇率                         | $\uparrow e$=上升的趋势                   |
| i    | 名义利率                         |                                           |
| p    | 相对于国外价格水平的国内价格水平 | $\uparrow p$=国内价格增长快于国外价格增长 |
| v    | 经济活动水平                     |                                           |
| N    | 非投机资本流动                   | $\uparrow N$=流出增加                     |
| S    | 投机资本流动                     | $\downarrow S$=流入增加                   |
| T    | 贸易平衡                         | $\uparrow T$=盈余                         |
| B    | 政府预算                         | $\downarrow B$=赤字                       |

以及建立简单模型所必须的几个关系上：

1. 

## todo

- 市场原教旨主义

　市场原教旨主义是指信仰市场这只“看不见的手”在市场机制中的调节、修复作用，而反对政府对市场的调控和干预。市场原教旨主义认为市场可以自动恢复平衡，不需政府以任何方式进行干预。

