最近，我急切的停下所有的其他事情，将工作之余的所有其他时间，投入到一个之前未感知的领域，即系统思维，为什么说未感知，是因为在过往的人生经历中，或多或少都用到了这种思考方式，但是，了解、掌握并主动应用这种方式，势必可以带来非常显著的不同。最近曾有人提过，你的思维体系是如何构建的，我想了一下，大概只有一个模糊的学习习惯，并没有一个成熟的系统思维，以及一以贯之的思考方式。

为了减少理解的不一致，思考方式在下文中统称为思维方式，而我们所说的系统思维，指的是**系统方法**。《系统化思维导论》中解释了英文书名中"general"(一般)有双重含义：最一般的实用洞见，尽可能带给最一般的读者。



了解系统方法是从[《你的灯亮着吗》](https://changxin10m.com/postDetail/%2Fblog%2Fapi%2Fni-de-deng-liang-zhao-ma-du-hou,70%2F) 开始的，但是个人感觉这本书本身是不符合系统思维的，由一些分散的案例引出一些准则，没有全盘的理解，那我会推荐你先从《系统化思维导论》开始。在看《系统化思维导论》的过程中，我也觉得阅读的顺序有问题，应该先看第7章，再回过头来看一到六章讲述的原则和细节，不过这也得分两面看，如果没有一到六章的铺垫，直接看第七章也会不知所云，所以书在那里，不妨多读几遍。



总结的意义就在于，你发现了开始行动时的不足，在总结时迫使自己进行完善。



## 前言

这是阅读这本书观后的前言。这本书想要告诉读者什么，什么是存在，什么是行为，存在和行为之间的关系，什么是信念。作为观察者与观察到的现象纠缠不清，这种纠缠导致我们最终无法确定什么是存在，什么是信念。

主宰系统思维的3个重要问题是系统三元论：

1. 为什么我会看到我所看到的一切
2. 为什么事物会保持不变
3. 为什么事物会发生变化



唯有变化，才是永恒



人类的思想以及由此产生的科学，只能抓住并命名事实的重要性一面，简而言之就是永恒变化中不变的部分

抓住事物的本质，从而也可以更从容的应对变化的、个性化的方面







进行探究时，总是从整体看问题，并将它作为更大整体的一部分

通过一种新视角，问题就变得明显了。解决方案也是如此



以前我隐约知道我需要它，而现在我很清楚自己为什么需要它

这门课程也许可以让你的计算机系统设计水平提高1倍，但更重要的是它可以让我的思考水平提高10倍



《系统化思维导论》作者 杰拉尔德·温伯格说，“我希望它对你也产生一样的效果，或许会产生更大的效果”



## 二方法



4一般系统规律的本质

组合定律：整体大于部分之和

分解定律：部分大于整体的局部

5系统思维的类型



三系统与幻象

1一个系统就是对世界的一种看法

四观察的解释

## 五观察结果的分解

2事物与边界

3性质与不变法则



## 六行为的描述

2状态空间

历时法则：如果行为线自交叉，则要么系统不是由状态确定的，要么你看到的是一个投影，那一个不完整的图像

共时法则：如果在同一时刻，有两个系统处于空间的同一位置，那么就说明该空间的维度过低，也就是说视图是不完整的

## 7一些系统问题

1系统的三元论







## reference

[系统化思维导论](https://book.douban.com/subject/1137278/) 

The Way Things Are bridgman

J.R.Ashley ,Introduction to Analog Computation.NewYork:Wiley,1963.

Leonard W ,Doob , Patterning of TIme

https://www.panarchy.org/boulding/systems.1956.html

