>中国大学视频公开课>湖南大学公开课：现代礼仪  
  
这里需要插入一个目录。  
[toc] 
  
---
20170120    
##礼仪概说
成为有修养，有品位，有风度，有气质，懂得爱己爱人的现代人。 
  
**腹有诗书气自华**
  
###一、礼仪的定义和内涵 

礼仪，是人们在社会交往活动中，为了相互尊重，在仪表、仪容、仪态、仪式、言谈举止等放方面约定俗成的，共同认可的行为规范。  
内涵：礼貌、礼节、仪式（三个层次逐级上升、复杂、仪式化）。  

###二、“礼”的起源和发展 

甲骨文中的“礼”字为最初的起源，在祭祀中用。   
“礼” 的形成阶段—古代思想家的论述。   
人有礼则安，无礼则危。----《礼记》   
衣食以厚民生，礼仪以养其心。-----许衡   
克己复礼----孔子 《论语》   
人无礼则不生，是无礼则不成，国家无礼则不宁。----荀子 《修身》   
现代礼仪——变革发展阶段。 礼仪的内容日趋简单化，礼仪的标准日趋国际化 。  
  
###三、礼仪的实质和原则 

实质：一个“敬”字， 敬己敬人 。孟子：“尊敬之心，礼也”。   
原则：**尊重**、**自律**、**宽容**、**适度** 。  
尊重领导是一种天职，尊重下属是一种美德，尊重别人是一种教养。   
  
###四、礼仪的特征和作用 

特征：针对性、继承性、共同性、差异性、时代性 。   
作用：自我完善的基础、组织形象的保证、文明程度的标志。    
世界上最廉价而又能得到最大效益的一项物质，那就是礼节。    
礼仪是现代社会做人做事必备的基本功，是个人素质能力的综合指数。在西方社会把礼仪视为人生成功的第一课。  

##仪表仪态

###一、 仪表礼仪
  
三分人才，七分打扮。  
  
**1.干净整洁**  
发型：男士发式注意三不：前不附额、侧不掩耳、背不及领；女士留短发，长发扎起来（显得干练清爽） 。  
面部：胡须刮干净，鼻毛不外现。  
手部：手部尽量不要留长指甲，干净清洁 。  

**2.化妆规范**
女士：淡妆，自然、和谐、美化（要注意场合，最简单的就是眉毛+嘴唇）；男士注意头屑、胡子、鼻毛 。 
  
>一个人的穿着打扮就是他教养、品味、地位的最真实的写照。——莎士比亚
  
**3.服饰得体**

- 符合身份
- 区分场合
- 遵守成规
    - 制服：体现企业形象，规范化程度高，不可随意搭配。
    - 西服：正式，面料与颜色统一，三色原则（身上所有颜色小于等于三色），三一定律（皮鞋、皮带、公文包颜色必须统一，正式的，准备黑色、咖啡色两套），三大禁忌（不拆商标，袜子颜色要棉袜，颜色深色，禁穿夹克打领带）
    - 裙服：禁不穿袜子，袜子出问题要换，禁穿套装穿凉鞋，禁黑色短皮裙参与正式场合。
- 巧用配饰
    - 最多六个点，较一致
    - 身上的颜色<=3种(除花色衣服)  
    
>着装的基本原则——TPO原则。T：Time 时间，P：Place 地点，O：Occasion场合。
  
根据自己的年龄、身份和职业选择服装，根据自己的形体条件选择服装。身材比较娇小（不要穿成一节一节的），偏胖要注意穿着简单，颜色简单。
服饰重要性：鞋子>裤子>上衣打底>上衣外套。
  
###二、仪态礼仪

>站如松，坐如钟，行如风
  
体语——最富魅力的语言，挺直如松的站姿， 文雅端庄的坐姿， 从容稳直的行姿，雅观得体的态姿。  

男子要有阳刚之美，女子要优雅得体。

站姿：男士双脚稍微分开一边肩宽；女士双脚完全并拢或者是很小的丁字步站着，不要太拘谨。左手放右手上面（左手比一般比右手美观）。  

坐姿；最好从凳子的左侧开始入座，要根据凳子的大小适当的坐（小凳子坐三分之二，大凳子坐二分之一，不要靠到椅子背部）。

捡东西的姿势：先整个身子弯下去，侧放腿，并用手捂住裙子，再去捡。

不可以用一个手指去指人，不礼貌。而是用整个手掌介绍他人，指向他人等等。
  
男士不宜耸肩。

##言谈礼仪

**制衡世界的三大武器：演说、经济和原子弹。**言谈在社交生活中占据举足轻重轻重的地位。  

语言两大类：无声语言与有声语言  
言语表达——你的第二张名片：人的第一张明信片——人的仪表与仪态，或实物名片；第二张名片表现在**仪表仪态**、**口音**、**文化素养**及**思想内涵**。  
  
**思维路标**
表达时要多理观点，归纳混乱都无所谓，但要展现条理逻辑性，**妙用数字，理清一个条理**：

    一、二、三···；
    一方面、一方面、另一方面；
    首先、其次、再次、最后；
    利的一面，不利的一面。
  
###一、言语交际的基本要求
1. 态度谦虚诚恳，都用“请”、“请您”、“请教您”。
2. 表情亲切自然（目视对方的眼睛，眼睛透出亲切自然，面带微笑）
3. 语调平和沉稳
4. 语言标准规范      
  
###二、谈话内容
1. 六不宜
    - 不要非议党和政府
    - 不涉及国家秘密与行业秘密
    - 不非议交往对象
    - 不背后议论他人
    - 不涉及格调不高的事情    
    - 不涉及个人隐私
2. 宜选的话题
    - 格调高雅：体现个人品味。
    - 轻松愉快：电视节目、电影及比赛等。
    - 时尚流行：服饰、手机、歌曲及网络名词等。
    - 对方擅长
3. 谈话的艺术
    - 音量适中，语言规范（与人交谈语量压低，语速适中，语言规范）
    - 神情专注，少说多听（不打断，不补充，不纠正，不质疑对方）
    - 嘘寒问暖，打开话匣子（问候式-表关心，言他式，触景生情式，赞美）
    - 得体幽默，掌握分寸（妙用数字-思维路标-第一第二第三，巧打比方，趣用幽默，插入笑话）

4. 巧用态势，加强互动  
    言谈时用进表情、肢体语言。
  
##生活礼仪
  
###一、家庭礼仪

>父子和而家不败，兄弟和而家不分，夫妇和而家道兴，乡党和而争讼息。
  
1. 成员礼仪
    - 孝敬父母长辈
    - 关爱兄弟姐妹（对现在的青年学子要提倡三知教育：第一，知书达理；第二，知恩图报；第三，知足常乐。）
    - 礼待亲朋好友（敬老爱亲）
    - 夫妻之间的礼仪：
        - 互爱互谅
        - 共同承担家务劳动
        - 保持和修饰好自己的仪容
  
2. 称谓礼仪  
    记住常规亲朋好友的称谓，这点自己就做的很不好，来人基本不清楚要怎么称呼。

3. 仪式礼仪
    - 结婚礼仪：
        - 怀着愉悦的心情去；
        - 突出新人，不抢锋芒；
        - 吃饭时谦让，等人到齐，菜上齐；
        - 不要特别早地中途离开，与新郎新娘道别才离开；
        - 闹洞房适可而止。
    - 丧事礼仪：
        - 穿着深色的衣服；
        - 说话的时候尽量低沉，做好少说话；
        - 中途不要离开，从头到尾保持低沉的氛围。
  
4. 待客礼仪：来客出门打招呼，称有事再进来也无妨，但一定要出去。

###二、学校礼仪
1. 学生礼仪
    - 仪表礼仪（不要穿拖鞋，低胸、吊带）
    - 课堂礼仪（不要迟到，不要逃课，注重请假，下课帮老师擦黑板）
    - 尊师礼仪（进门礼仪、请假礼仪、实习礼仪、节假礼仪）：**最大限度把老师掌握的东西挖掘出来变成自己的东西**
    - 集会礼仪（早到，不非议，不早退）
    - 同学间礼仪（善待同学，不要斤斤计较，借钱需还，懂得共享）
    - 校内公共场合礼仪
2. 教师礼仪
    - 仪表礼仪（区分自己的身份、场合）
    - 举止礼仪（言传身教，潜移默化）
    - 言谈礼仪（维护学生，上课时言简意赅）
  
###三、出行礼仪
- 行路礼仪（遵守交通规则，帮助老人、小孩）
- 乘车礼仪（先下后上，主动让座，上车之后往后走，开车注重礼仪，礼让行人，下雨天的时候放慢车速，以免污水见到别人身上）
- 乘飞机礼仪（提前一到两个小时到，按时登机;尤其是领取登机牌以后不要延误登机）
- 乘电梯礼仪（不要并排站着，靠右站，自己与客人一起时，**先上先下**）

###四、公共场合礼仪
- 影院：准时到场，不要提前离开，不要吃食物，注意坐姿。
- 超市
- 旅游
- 宾馆

>礼仪没有大论，就是在自己的生活的每一方面为别人着想。

**礼仪就是“敬”，敬人敬己**。

---
20170121

##职场礼仪(一)
###一、求职礼仪
  
1. 求职信
    - 书写规范，包括措辞、格式、干净。最好是手写，是对别人的尊重，只要你的字不是太差。
    - 谦恭有礼。您，谢谢
    - 情真意切。表明你渴望这个职位，迫切心情，让爱这个岗位
    - 言简意赅。最好不超过500字，最好一面纸。
  
2. 个人简历
  
3. 电话求职
    - 择时（8：30之前不要给别人打电话，9至11之间最好，中午一定不要打电话，以免影响别人休息。2：45之后至5：00不要打家里的电话）
    - 顺畅（把自己想在电话里面讲话先想好，最好先写下来，大体要讲什么，言简意赅）
    - 致谢：表达谢意（谢谢您，非常感谢）
  
4. 面试  
    -研究主考官
    -研究自己
知己知彼，百战不殆。例如：财务方面，要细心，有原则，熟悉法律法规。研究自身优势，了解这个公司的状况，找到自己与这个公司吻合的地方。

###二、着装礼仪
>你不可能仅仅由于带了一条领带而取得一个岗位，但是，我可以肯定你戴错了领带就失去一个职位。男生西装，不必是名牌，可以去租。女生套装。

###三、见面礼仪
- 遵时守信，提前十分钟，万一可能迟到，提前发短信，通知；
- 关闭手机，耐心等待考试；
- 敲门请示，轻进关门，最好三声；
- 面带微笑，点头示意，用眼睛看每位评审，不知是站着还是坐着的时候，要询问，
- 允后坐下，轻声言谢；
- 所带资料，双手奉上。
  
经典面试题：  

- 你来这里能够干什么？
- 你为什么有兴趣来到这里？
- 你自认为有什么优缺点？
- 你善于与什么人相处？
- 你为什么经常多次想调动工作？
- 你认为你适合干什么?
- 你对薪水的期望值是多少？
- 你现在可以向我提问关于我们公司的任何问题。

###四、面试结束后的礼仪
1. 表示感谢:鞠躬，谢谢每一位主考官想你提供这次机会;
2. 询问结果:不是当时，如果超过约定期限还没有收到答复，可以打电话向公司询问。
  
##职场礼仪(二)
###一、工作礼仪

人们在工作场所应当遵循的一系列礼仪规范。  
  
反躬自省：  

- 你会打理自己的形象吗？
- 你的举止得体吗?
- 同事外出时，有人打电话找他，该如何应付？
- 在电梯上遇到不认识的人，也必须打招呼吗？
- 请客人到接待室时，自己应该先进去吗？
- 写信给重要客户，写到最后一行才出错，可以用修正液改正吗？
- 怎样得体的介绍别人？
- 你懂得怎样向别人道歉吗？
- 你知道怎样接听电话吗？
  
问答： 

- 请客人到接待室时，自己应该先进去吗？  
A：根据门的朝向决定。例如门的朝向是向里面开的，敲三下门自己先进去，把门压着，用手引进客人。若门是朝外开的，自己拉开门，压着门，用手请进客人，客人先进。

- 怎样得体的介绍别人？  
A:很多人在场，应该按职位由高到低来一次介绍。若不明白高低，可以按照一定顺序介绍，事先向大家说明。
    - 男士与女士见面，先把男士介绍给女士，女士有先知权；
    - 长辈与晚辈见面，先把晚辈介绍给长辈；
    - 领导和下属见面，要先把下属介绍给领导；
    - 结婚的和没有结婚的先把没有结婚的介绍给结婚的。
  
1. 出入职场的必备礼仪
    - 从小事中学习；
    - 做一个执行职员（可以暂时搁置自己的顾虑，适时再提出来）；
    - 脚踏实地的工作（认识事情都要务实，不要眼高手低，看着锅里的吃着碗里的）；
    - 具有创新精神。
2. 与上司说话的艺术
    - 不要代替上司做决定，引导上司做出你的决定（有几种方法，充分说明有利有弊，自己阅历较浅，不知怎么做决定，让领导做决定）；
    - 不要和上司开黑色玩笑（不要哪壶不开提哪壶）；
    - 当无话可谈的时候，不妨谈论一下对方衣着的变化（无论面对谁，陌生的时候，可以从配饰、衣服，由衷的赞美）
3. 与同事相处
    - 尊重同事；
    - 物质上的往来一定要清楚（借钱、接东西要还）；
    - 对同事的困难要关心，全力帮助同事；
    - 不在同事背后议论同事，以诚相待；
    - 勇于认错道歉，勇于担当。
    - 同事之间最不欢迎的类型：
        - 唯我独尊型、奉承献媚型、自私自利型
        - 自吹自擂型、自持老大型、不负责任型
        - 明哲保身型、道人事非型、倨傲不恭型
        - 浑水摸鱼型、吊儿郎当型 、浓妆艳抹型。
 
4. 办公室礼仪禁忌
    - 过分注重自己形象、滥用公共设施
    - 零食香烟不离口（槟榔）、形象不得体
    - 把办公室当家、高声喧哗
    - 随便挪用别人的东西、偷听别人的说话
    - 对同事的朋友冷漠、经常迟到。
  
##社交礼仪(一)
###一、会面礼仪：
- 微笑，是人类最富魅力的语言。会给人一种亲和力。
- 称呼（职务【书记】，职称【李会计，高工】，泛称【女士，慎用小姐，先生，德高望重的女士有事称先生】） 
- 握手（位尊者优先【上级伸手，女士伸手】）
- 会面名片（确定是自己的名片，正面朝对方，看着对方，两手接名片，看几眼，小声念内容，放入名片夹，准备两个名片夹，按照一定顺序排好）
  
###二、通讯礼仪  
- 书信礼仪
您有复指意，无“您们好”。  
- 电话礼仪
    - 拨打
    - 接听
    - 代接
    - 使用手机
    - 禁忌：
        - 公话私用
        - 高声接听
        - 边走边用
  
###三、拜访礼仪  
进门若都是陌生人，眼睛扫视众人，用复制称呼统一打招呼
  
###四、迎送礼仪  
- 迎客：热情周到，宾至如归
- 送客：真诚挽留，热情相送
  
##社交礼仪(二)
###一、馈赠礼仪
- 目的
- 类型（公务，礼尚往来；个人【个人喜好】；精神【短信，鲜花，点歌】
- 注意：
    - 礼品轻重：交浅礼薄，谊深礼重
    - 礼品选择：投其所好
    - 送礼场合
    - 礼品包装

###二、宴请礼仪

1. 形式与种类
    - 宴会：国宴，正式宴会，便宴，家宴
    - 冷餐宴（自助餐）
    - 酒会
    - 茶会
    - 工作餐  
2. 宴请原则
5M原则：  
    - Meeting 约会，约时间时给对方留有空间
    - Media   环境
    - Money   费用，带现金，避免不能网上支付的尴尬
    - Menu    菜单，口味，忌口，民族
    - Manner  举止，顺时针转动转盘
3. 中餐礼仪
4. 西餐礼仪


###三、聚会
- 守时
- 着装
- 定位（主次，确定主角）
- 谈吐
- 举止（文雅）

