# 原力唤醒

> 概念检索。

[TOC]

## 长尾效应（The Long Tail）

是指那些原来不受到重视的销量小但种类多的产品或服务由于总量巨大，累积起来的总收益超过主流产品的现象。

仿真（emulate）

模拟（simulate）

## 决定性问题

在**可计算理论**和**计算复杂性理论中**，所谓的决定性问题（Decision problem）是一个在某些**形式系统**回答是或否的问题。

解决决定性问题的方法称为决策程式或算法。若是某些决定性问题可以被一些算法所解决，则称此问题可决定。

计算复杂度的领域中，分类可决定问题的依据在于此问题多难被解决。

一个经典可决定的决定性问题是质数问题。借由测试 每一个可能的因数，有可能有效决定一个自然数是否为质数，尽管存在很多效能更佳的质数判定方法，任何有效方法的存在就已足够建立可决定性。

## NP与NP完全问题

### NP

Non-deterministic polynomial

非定常多项式或非确定性多项式时间复杂性类，包含了可以在**多项式时间内**，“对一个判定性算法问题的实例，一个给定的解是否正确”的算法问题。

NP是计算复杂性理论中最重要的复杂性类之一。它包含复杂性类P，即在多项式时间内可以验证一个算法问题的实例是否有解的算法问题的集合；同时也包含NP完全问题，即在NP中最难的问题。计算复杂性理论的中心问题，P/NP问题即是判断对任意的NP完全问题，是否有有效的算法，或者NP与P是否相等。

### NP困难问题和NP完全问题

要理解这两个概念，明确以下两点：

1. 对于NP问题是否存在确定的多项式时间的解，目前还不清楚（即有一天有可能证明NP问题=P问题，但目前还证明不出来，也不能证明NP问题！=P问题）
2. 问题之间可以规约，即如果某个NP问题存在确定的多项式时间解，那么另一个NP问题也存在确定的多项式时间解。这个过程是可以证明的、并且已经被证明。

####  NP困难问题（NP-hard problemss）

是指这样的一类问题，它们本身的复杂度是多少无所谓（但由后面的论述可知至少是NP），但是只要这个问题找到确定的多项式时间的解，那么我们可以证明出所有的NP问题都一定存在确定的多项式时间的解。NP困难问题未必可以在多项式的时间内验证一个解的正确性（即不一定是NP问题），因此即使NP完全问题有多项式时间内的解，NP困难问题依然可能没有多项式时间内的解。因此NP困难问题“至少与NPC问题一样难”。

#### NP完全问题（NP-complete problems）

如果一个问题即是NP困难问题又是NP问题，称之为NP完全问题。

## 函数式编程

函数式编程（英语：functional programming）或称函数程序设计，又称泛函编程，是一种编程范型，它将电脑运算视为数学上的函数计算，并且避免使用程序状态以及易变对象。函数编程语言最重要的基础是λ演算（lambda calculus）。而且λ演算的函数可以接受函数当作输入（引数）和输出（传出值）。
比起命令式编程，函数式编程更加强调程序执行的结果而非执行的过程，倡导利用若干简单的执行单元让计算结果不断渐进，逐层推导复杂的运算，而不是设计一个复杂的执行过程。

## 英国国会

Parliament

the House of Commons 国会下议院

the House of Lords 国会上议院

## 科学发展的三个阶段

**第谷·布拉赫**（**Tycho Brahe**）

开普勒

牛顿

## 神经元

神经元（neuron），又名神经原或神经细胞（nerve cell），是神经系统的结构与功能单位之一。神经元能感知环境的变化，再将信息传递给其他的神经元，并指令集体做出反应。神经元占了神经系统约10%，其他大部分由胶状细胞所构成。基本构造由树突（Dendrites）、轴突（Axon）、髓鞘、细胞核组成。传递形成电流，在其尾端为受体，借由化学物质(化学递质）传导(多巴胺、乙酰胆碱)，在适当的量传递后在两个突触间形成电流传导。

不论是何种神经元，皆可分成：接收区（receptive zone）、触发区（trigger zone）、传导区（conducting zone），和输出区（output zone）。

## 突触

突触（法语、英语、德语: Synapse）是神经元之间，或神经元与肌细胞、腺体之间通信的特异性接头。神经元与肌肉细胞之间的突触亦称为神经肌肉接头（neuromuscular junction）。
中枢神经系统中的神经元以突触的形式互联，形成神经元网络。这对于感觉和思维的形成极为重要。突触也是中枢神经系统和身体的其它部分，例如肌肉和各种感受器交换信息的渠道。

神经元之间的突触可以分为化学突触和电突触两大类（electrical synapse）。前者的工作机制是一种称为神经递质的信号分子的释放和接收，两个神经元之间没有直接的电气耦合。后者是两个神经元之间的直接电气耦合。化学突触较电突触更为常见，类型更为丰富。

典型的突触结构：轴突终末——突触间隙——树突

## 霍夫丁不等式

$P((\overline x-E[\overline x])\geq t)\leq e^{-2nt^2}$

$P[|𝞶-𝞵|>𝟄]\leq e^{-2N𝟄^2}$

## 同义字

表达，阐明：

enunciate，

## 方差

方差（Variance），应用数学里的专有名词。在概率论和统计学中，一个随机变量的方差描述的是它的离散程度，也就是该变量离其期望值的距离。一个实随机变量的方差也称为它的二阶矩或二阶中心动差，恰巧也是它的二阶累积量。这里把复杂说白了，就是将各个误差将之平方（而非取绝对值），使之肯定为正数，相加之后再除以总数，透过这样的方式来算出各个数据分布、零散（相对中心点）的程度。继续延伸的话，方差的算术平方根称为该随机变量的标准差。

## 标准差

$$
SD= \sqrt{\frac{1}{N} \sum_{i=1}^N (x_i - \mu)^2}
$$

一个较大的标准差，代表大部分的数值和其平均值之间差异较大；一个较小的标准差，代表这些数值较接近平均值。

## 协方差

协方差（Covariance）在概率论和统计学中用于衡量两个变量的总体误差。而方差是协方差的一种特殊情况，即当两个变量是相同的情况。

## 主成分分析