**张亦超写给程昌新的记忆，是程昌新最珍贵的回忆**



**前言**

10月19日是个特别的日子，应该是说多少年前的这一天有个叫程昌新的男孩子来到人间。嗨！老天安排了这样一个“祸害红颜”的男孩子是何用意。

多少年后的一天，作者我和这个男生成了同学，不多也不少，三年，我和他同窗三年，从陌路到熟悉。都说巨蟹座的男生感情细腻，于是乎三年后的某一天我突发奇想地坐在桌前写下我有关他的记忆。

另外我还想在前言中表达我对程昌新兄弟般的感情。以及对他的爱情的祝福，希望他能找到如花美眷更是对他好的。



**第一乐章 秋叶**

2009年9月

刚进入高中有诸多不适应，于是除了周围几个同学没有注意到其他人。后来无意中听到几个熟络的女生在谈论我们班谁更帅，显然目光所及处的男生就是程昌新。那时的他，很安静，他的眼色里总感觉看不见任何人，那时我顿生好奇。这或许就是乐章的开始，女生如果对一个帅哥好奇，骨子里总些许有些倾慕，而男生如果对一个帅哥好奇那只能是赤裸裸的好奇。

后来我开始无意地八卦一下关于“他”的新闻，听到最多的是郭鑫说程昌新总是说他没素质，我当时笑喷了，这该是怎样的一个人啊！同时狠狠地嘲笑了郭鑫一番。

再后来我需要住宿了，其实最开始我是打算住唐敬业那个寝室的，结果莫名的冲动加上526恰巧少一个人，我就这么顺理成章地成为了526的一员了。中间插一句，貌似两个月里我就在电脑房外和程昌新说过一句话，现在想想那句话真是傻，无关痛痒的对白（不过当时确实不知道还有什么）。

写到这我又想起一件事情，是两件吧。先请读者原谅，下笔前没打草稿。那是我和程昌新算认识了并且我还没进526之前，那次月考，我和他分到一楼靠厕所的教室考试，考完第一场后他消失了一会，我当时极其无聊，就把我在考试时帮他设计的一款签名写到他草稿本上了（说出来真汗啊！没有全心全意考试。不过当时对自己的设计小有得意）。

之后我们一同出考场，我说“签名怎么样啊”，他当时的回答好像是“啊！是你写的啊，我还以为是哪个女生写的哦”。我很无语。再后来他又帮我设计了一款签名，貌似还加了一个猪头的符号。然后我们都超自恋的拿去给其他人评比，互相吐槽。

等到班主任“宝哥”说让我安排座位时，我下意识的把自己和程昌新安排到了一起，这一度让渊哥很失落，说我不想跟他同桌。现在想想如果我们没有成为同桌，恐怕就没有一系列的悲欢离合，也没有我如今这份心思和手稿了（稍微放大了一些，见谅）

程昌新有个特别的习惯，就是总是踩着铃声进教室，永远是那么慢的性子，永远表现出一副满不在乎的表情。当我成为他的室友后我就自然的被同化了。

我开始和他同桌了，加上又是室友，所以我发现对他的感情已不是当初的好奇了，而是一点朋友之情（在这里申明一下同学并不代表朋友）。我又要插一句，我第一次进526时看见他裹得严严实实的，像可爱的维尼熊，跟他冬天拉风装束相差甚大，我一度骂他只要风度不要温度（而且这小子回家前一天一定会老老实实穿上毛衣）。

再后来我们去电脑房时说好一起玩“森林冰火人”的，不过总之没玩上多久。总有那么一两起意外，一两个意外的人。（写到这里我要说我听了两个半小时听交响乐会）。

再回过头来看看我在宿舍的情况，那个时候宿舍有点冷吧，我的被子有点薄，然后程昌新把他的小棉被给了我，我表面没什么，其实心里感动的一塌糊涂。

我和他吧，有点森林冰火人的味道。既希望又纠结，虽然性格不同，但好歹一起闯难关吧。有时候觉得他对每个人都好，就不觉得自己有什么特别（所以说他一个人有冰和火两种个性）。这是第一个学期的印象。

很不情愿的表示自己好像策划了一场巨大的阴谋，然后自己又很情愿地卷进阴谋。



**第二乐章 冬雪**

2010年9月

现在我坐在宿舍里，一个室友自娱自乐喊着“基础医学院”必胜，一个刚和女朋友打完电话，还有一个在讨论青岛男篮正式宣布麦蒂加盟。我就在继续这一篇章（表示心情沉重）。

就像森林冰火人一样，不闯关怎么能一起到达终点。第一件就是初期的摩擦，很多时候是我莫名其妙的不高兴，有些时候是他无言以对，还有些时候只是单纯的不想搭理对方。

我记得我肯定不是最早认识他的，所以我知道我在他心里比不上某些人（发现我当时还有点花痴心理）。当时太幼稚了，总觉得自己对别人付出多少，就一定要得到等值的回报，发展竟索取的更多、事到如今，他给我的回忆就已经很多了。

记得闹得最大的一次就是冷战持续了半个多月。这半个月里我们没有任何对白，他都不会看我一眼（显然我也赌气），然后他跟黄鹤林的话多了，甚至说是经常和许娅楠笑得很开心（苦涩额！！），话说那段时间我吃得很少，话说那段时间我总是找我老友诉苦（谁叫我在程昌新面前也装得漫不经心，这是又代价的）。

代价终究来了。都说男女之间没有纯友谊，但我固执的相信存在。于是我始料未及地被一群不良少年找麻烦，（当时是在家里哭了，有点丢人！）。第二天班主任带郭鑫去找那群人，然后学校出面，最后我的那群幕后朋友在给我安慰时并帮我报仇（虽然这是不对的，不过心里确实舒服不少）。再后来，我和他就和好了。

**慢慢地，好像我开始理解他了。他把对一个人的好都放在心里，很多时候不需要说出来，于是我们即便再有矛盾，也很快过去。**就像冬雪过后，终究会是晴天。



**第三乐章 Words**

2011年9月

**Your Words**

- 记得带伞，不然感冒又会传染给我的。
- 风雨中我们风雨同舟，既是风雨同舟了，你带伞就是我带伞，所以我带不带就无所谓。
- 我会留下来等你微笑归来。
- 把最好的祝福给我最好的兄弟。
- 烦你时你在身边，想你时你在天边。
- 我从来没有说过要结束什么。
- 无一奈，连起来就合体了。

**My Words**

- 我希望程昌新好好的，好好吃饭，好好睡觉。
- 我希望程昌新能真正找到一个对他好的人，他也喜欢的女生。
- 我希望程昌新伤心的时有一个真正的朋友懂他。
- 我希望程昌新每年的生日都会开心。
- 我希望程昌新程昌新所希望的可以成真。

不是我希望，因为我希望的东西太多，而是我相信。



**第四乐章 再见在夏天**

2012年9月

“再见”总是分别时要说的话，当最后一场英语考完后，我发现自己说不出这两个字，感觉可能不是再次相见，而是再也无法相见。我习惯了这样一个人，坐在我右手边，我习惯这样一个人总是做飞踢的姿势，我习惯这样一个人给我这样一份感觉。

记得和许娅楠散步时她问我有喜欢的人吗，我说没有，然后她笑着说：“我感觉你真的真的很喜欢程昌新啊。”我顿时不知道该说什么，然后她又说：“我以前有个玩得特好的女生，我也很喜欢她。其实我们也许是另一种所谓的喜欢。”是啊，我突然明白这是一份无关爱情的感情，是根深蒂固的一种习惯。

整个暑假都不见程昌新，总感觉欠一样东西，是男生在告别时的一个手势。后来他请谢师宴，只有我和黄莹两个同学去，我一直想和他说话，问问他这两个月好么，却不知从何说起。

后来我帮他拍了几张照留念，或许这是最后一件与他有关的东西了吧。再后来，我会很无聊的打给他说想听听他的声音。



**后序**

三年的故事怎么会这么快收尾。

三年的感情一定不会忘记。

我渐渐不再执着，但我仍坚信。

今天我要把零星的回忆组织起来，如果你也想继续故事就往后写吧。

今天我把零星的回忆拾起，就为了把它作为礼物送给你，独一无二的。



张亦超

2012.10.13 晚

