动词是语法中重要的部分，今天我就将揭开动词的面纱，追本溯源，给你一个最本质的动词。

动词有几种形式，可单独使用，也可与称为助动词的特殊动词连用。这些动词形式用在句中时，就称为动词词组，动词词组可以是限定性的，也可以是非限定性的。如果是限定性的，就有时态。

1. 限定性动词词组和非限定性动词词组

   - 限定性动词词组

     是动词词组的一种，在多数句子中，与主语连用。它由传达意思的动词，即主要动词和一个或一个以上的助动词构成。

     限定性动词词组的结构如下：

     (情态动词)+(have)+(be)+(be)+主要动词

   - 非限定性动词词组

     非限定性动词词组包括不定式，分词或分词引出的动词词组。非限定性动词词组不能与主语连用组成句子。

2. 动词词组的主动态与被动态

   若侧重动作的执行者，则用主动态动词词组；如侧重受动作影响的人或事，就用被动态动词词组。

让我们从“(情态动词)+(have)+(be)+(be)+主要动词”这样一个限定性动词词组的结构出发，我们可以窥探出动词的大致分类，包含助动词，情态助动词和主要动词（即实义动词），事实上根据动词的词义和在谓语中的作用，动词的基本分类也是分为助动词，情态动词和实义动词。

之前我们提到，如果是限定性动词词组，就包含时态，时态表示动词形式与该形式所指时间的关系，我们需要明确主要动词与助动词构成各种时态的方式，以及特定时态如何以说话时间或事件发生时间为参照，来表示特定时间概念的方法。那么这样一个结构“(情态动词)+(have)+(be)+(be)+主要动词”中包含多少种时态呢，时态看起来很多，其实除去表达时间的不同，其实是四种状态，稍后会进行时态部分会进行详细分析。

首先会对时态进行理论引用，然后概述情态动词，之后会解析助动词的时态，实义动词基本分类，接下来就是时态的大解密时间，之前的部分都是按照主动语态进行分析的，最后会列举出各个时态的被动语态形式。



##### **时态理论解析**：

英文时态拆解开来由“四时四态”构成，我们通常所说的时态(tense and aspect)在英语中其实反映的是两个不同的概念，即tense（时）和aspect（态或体），与时间相联系的“时”，以及与动作的内在结构相关的“体”或“态”，这两方面组合在一起就构成了时态。

tense时是用来规定事物发生的时间的。主要有四种不同的时间标识：现在时(present)，过去时(past)，将来时(future)，过去将来时(past future)，过去将来和将来时差别不大，只是站在过去的时间推测将来。

aspect态是用来规定动作的完成程度，反映说话者对事物的态度，这种动作方面的规定有四种：简单体(simple,或者称为零体态)，进行体(continuous)，完成体(perfect)，完成进行体(perfect continuous)。

tense和aspect的组合的主动语态见下表：



|                 | 一般／简单 simple | 进行continuous | 完成 perfect | 完成进行perfect continuous |
| :-------------- | ------------ | ------------ | ---------- | ---------------------- |
| 现在present       | 现在一般时        | 现在进行时        | 现在完成时      | 现在完成进行时                |
| 过去past          | 过去一般时        | 过去进行时        | 过去完成时      | 过去完成进行时                |
| 将来future        | 将来一般时        | 将来进行时        | 将来完成时      | 将来完成进行时                |
| 过去将来past future | 过去将来一般时      | 过去将来进行时      | 过去将来完成时    | 过去将来完成进行时              |

以动词work为例，来看这些时态的构成形式：

|                 | 一般 simple  | 进行continuous     | 完成 perfect        | 完成进行perfect continuous  |
| :-------------- | ---------- | ---------------- | ----------------- | ----------------------- |
| 现在present       | Work       | Is working       | Have worked       | have been working       |
| 过去past          | Worked     | Was working      | Had worked        | Had been working        |
| 将来future        | Will work  | will be working  | will have worked  | will have been working  |
| 过去将来past future | would work | would be working | would have worked | would have been working |



##### **助动词**：

be（构成进行时态，构成被动语态），do（帮助实义动词构成疑问和否定），have（帮助构成完成时态），同时，be、do、have也可作实义动词，因而不要混淆be作为系动词和助动词，do、have作为实义动词和助动词。

助动词be,have,do的各种形式列表如下：

|                                          | be         | have       | do         |
| ---------------------------------------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 简单现在时 与I连用                               | am='m      | have='ve   | do         |
| 与you,we,they及复数名词词组连用                    | are='re    |            |            |
| 与he,she,it及单数名词词组连用                      | is='s'     | has='s     | does       |
| 简单过去时与I,he,she,it及单数名词词组连用/与you,we,they及复数名词词组连用 | was/were   | had='d     | did        |
| 分词形式（现在分词，过去分词）                          | being/been | having/had | doing/done |

如上表中，'s可能是is也可能是has的缩写式（当然了也可以表示领属格），区分这二者看后面的动词便知道，'s代表is时后面跟现在分词，补足语或附加状语，代表has时，后年一般跟过去分词。

另外，'d可能是would也可能是had的缩写式，看后面的词即能判断，代表would时，后面接动词原形，代表had时，后面一般跟过去分词。



##### **情态助动词**：

情态动词主要有下列10个：can/could, may/might, shall/should, will/would, must和had better。

另外与上述情态动词有关的短语动词：

be able to（can）

be going to（will）

ought to，besuppose to（should）

have to，have got to（must）

need和dare可作情态动词也可作实义动词。



##### **实义动词基本分类**：

按动词词义特点分类

1. 静态动词（static verb）
2. 动态动词（dynamic verb）
   1. 短暂动词（punctual verb）
   2. 延续动词（durative verb）

> 对英语的状态与动作以及短暂动词与延续动词等的区分要非常敏感。

###### **静态动词与进行时态**

常见的静态动词在用于进行时态后往往具有特殊的含义。

有的动词（表示人的五官感觉的动词）可能有三方面含义：系动词，表示过程的不及物动词（主语有意识的动作），表示结果的及物动词（表示的是一个状态，而不是主语有意识地发出的动作），taste和smell三个含义都集中到一个词上了，而有的感官动词会用不同的动词来表达这三方面的含义，如视觉（系动词look，表结果的及物动词see，表过程的不及物动词look），听觉（系动词sound，表结果的及物动词hear，表过程的不及物动词listen）

###### **延续状态（be + adj.）与进行时态**

英语中的延续状态一般都是由be动词接一个形容词或名词构成的。形容词也分静态形容词和动态形容词，其中静态形容词不能用于进行时态，动态形容词可用于进行时态，来描述主语的一个暂时的性质状态或特征，而非其本身所固有的或持久的特征。

###### **短暂动词与进行时态**

短暂动词用于进行时态，往往表示的是一系列重复的动作，而不是一个单一动作，形成一系列类似持续动作的重复。



##### **时态的主动语态和被动语态**：

以eat为例（eat-ate-eaten）,标*的形式为不常用形式：

|                            | active主动态                    | passive被动态                |
| -------------------------- | ---------------------------- | ------------------------- |
| simple present             | He eats it.                  | It is eaten.              |
| present continuous         | He is eating it.             | It is being eaten.        |
| present perfect            | He has eaten it.             | It has been eaten         |
| present perfect continuous | He has been eating it.       | It has been being eaten.* |
| simple past                | He ate it.                   | It was eaten.             |
| past continuous            | He was eating it.            | It was being eaten.       |
| past perfect               | He had eaten it.             | It had been eaten         |
| past perfect continuous    | He had been eating it.       | It had been being eaten.* |
| simple future              | He will eat it.              | It will be eaten.         |
| future continuous          | He will be eating it.        | It will be being eaten.*  |
| future perfect             | He will have eaten it.       | It will have been eaten   |
| future perfect continuous  | He will have been eating it. | It has been being eaten.* |



##### FAQ

动词词组陈述的情况在第三章；被动态词组的用法在第十章（10.8——10.24）

情态动词的用法在第4章（4.95-4.262）

限定性动词词组与时态的构成（5.7-5.68）