答辩准备

论文研究一种非物理仿真方法与神经网络、机器学习方法的结合，选题具有科学意义与实用价值。论文在综述仿真技术的基础上，对非物理仿真方法的数据结构，神经网络构件以及机器学习方法等进行了探讨，具有一定的学术贡献。论文写作认真，逻辑结构合理，内容具体。但纵观全文，有如下修改建议：

1、论文序言中对传统流体仿真方法的评述欠妥。

2、对为什么引入机器学习方法的理由论述不足。



3、文献综述部分对论文三个主要贡献点的综述内容欠缺，如在通用数据结构方面、卷积神经网络当面等的综述内容、相关工作需要补充，增强。
   综上，建议修改后答辩。





首先是设计有效的结构恰当的对SPH**仿真数据进行处理并学习，这是开展研究的基础，对将机器学习与SPH仿真相结合研究意义重大。**如何分析流体粒子的物理特征，为数据驱动算法设计并提取特征值，在具有足够的信息量以描述整个场景的同时尽量降低维数。使用传统方法进行流体仿真时，每个流体粒子的仿真计算都与其邻居粒子相关。因此，对流体粒子进行建模和特征提取时，不能只考虑粒子的受力模型和控制方程，还要从整个场景的角度出发，为驱动算法输入足够的信息量保证仿真的准确性。然而，对于具有几十万粒子的场景来说，这样的特征提取会导致严重的维数灾难问题。

其次是建立深度回归网络针对多种流体动力学求解器建模，学习流体粒子交互的物理特性具有重大意义。建立回归网络适应所选特征结构，根据已有特征结构预测流体下一帧状态。每帧流体数据都具有较高的维数，即使重新编码也依然难以直接处理。现有的支持向量机、随机森林等机器学习方法受到输入数据尺度限制及训练时间过长等因素的制约，难以直接学习这些数据，而深度卷积回归网络可以很好的处理这些问题。

再次是结合不变特征知识迁移实现现有仿真模型的迁移学习，使之可以对新场景进行驱动，这将是仿真领域结合机器学习的重要突破。流体仿真场景中通常包含流体、刚体、柔性体等多种元素。对于单一场景中不同元素粒子的特征以及相互之间的动力学关系，传统流体仿真方法能够高效地构建仿真模型。一旦对场景中元素做出调整，传统仿真模型将不能适应新的多元素组合特征，数据驱动方法也许可以对已知场景的变体得出较好的预测结果。

最后，将上述数据驱动流体仿真模型应用于现实系统问题，能够增强相关领域仿真或模拟的逼真程度和可视化效果，从而辅助相关应用领域的发展，提升用户的体验。





首先，通过将数据驱动应用于流体模拟方法，计算机动画制作和电影生产可以提高生产效率。使用数据驱动的流体仿真方法，可以避免传统的物理仿真需要耗费大量的计算资源和时间，对类似的流体交互场景进行复用，解决大尺度场景无法进行实时仿真的问题。

其次，数据驱动的流体模拟应用到计算机游戏可以极大的改进画面逼真效果。在流畅运行的同时具有逼真的画面效果一直是计算机游戏追求的目标，而诸如水、火等流体是游戏场景中的常见对象，因为这些流体对象的形态复杂性，它们的逼真程度直接影响游戏的整体逼真效果。通过基于数据驱动的流体模拟方法，将流体模拟技术应用于游戏已成为可能，具有电影工业水准的流体模拟技术必将给游戏的画面效果带来质的飞跃。

最后，将上述数据驱动流体仿真模型应用于现实系统问题，能够增强相关领域仿真或模拟的逼真程度和可视化效果，从而辅助相关应用领域的发展，提升用户的体验。一方面，通过对流程工业生产过程中流体的三维仿真，可以实现生产过程监控，达到提高生产效率和安全性的目的；另一方面，流程工业生产及实验数据可以为仿真结果提供有效的检验，改善数据驱动仿真模型的设计。例如，采矿的膏体充填过程、冶金的钢铁熔炼过程等。