

> 学习旋元佑老师《英语魔法师-语法俱乐部》的一些心得，当然不止于此。
>
> 目前仍有这样一种感觉，语法俱乐部的内容基本可以理解透从英文到中文的解释，但是仍然无法做到由中文想到对应的英文表达。

## 引言

在这里，希望大家能够换一种思维，以学习一种新的编程语言的思路重新去学习英语，把英语当成一种工具，你有多迫切想习得一种编程语言，学会一项技能，你就有多大可能重新去认识英语，掌握英语。

当试图学些一门新的编程语言时，我们会干什么，是不是用基本的输出语句，打印出“Hello World”，哈哈，放之英语，就是和人打招呼，“how are you”，但是你不能只会“Hello World”就心满意足了，你会试着去学习编程语言的基本语法，当然要想更快的，你会尝试直接从学习一个已有的项目，去阅读别人的源代码，这时你会发现一些基本的代码看起来所有的编程语言都一样，但很快你会发现有的代码虽然还是由那些简单的关键字，变量构成，但结构已经开始看不懂了，英语也像这样，且不说单词不认识，就算单词都认识，语法结构看不懂，英语单词就会呼啸而过，不留一片云彩。这个时候，我们会去学习编程语言的高阶语法，以编程语言定义的结构去理解语言的表达，放之英语，以英语的语法思维去理解句子，因而总结起来，是学习语法，多阅读，多表达。

文章内容重点是英语语法，以理解任何一句结构复杂的英语句子为小目标，循序渐进。从理解英语中大多数“一句话”的角度讲，首先从句法开始：基本句型结构，从句，从句中尤其以名词从句和定语从句最为重要，理解这些可以理清句子结构，至于包含在句中的动词的时态，语气，主谓一致，单词等可以慢慢展开，因为在理清句子结构时就会迫使你去掌握词法。这些语法都是需要深入理解的，也只有理解了，才可以帮助我们在平时的英语输入的过程中，有意识的注意并体会语法的实际使用，在不断的英语实践中，培养出良好的英语思维，否则再多的输入也只是在低水平中无效的徘徊而已。

本文会从句型开始，对句型有了整体认知之后，直接进入语法中一个极为重要的部分，定语从句,在此过程中，涉及部分主谓一致的内容，因而一并整理。

## 句型

句型分简单句，合句，复句。

### 简单句

简单句有5种基本句型，分别是：

```
S V
S V O
S V C
S V O O
S V O C
S：主语 V：动词 O：宾语 C：补语
```

1. SV

   谓语动词是不及物动词（instansitive verb），所表示的动作没有作用对象，其本身意义完整，其后不需带宾语。

   `These children are playing.`

   这种句型中的谓语动词的后面虽然不接宾语，但通常会接副词来说明动作的方式、地点或时间等等。英文中把这种修饰动作的成分称作状语。

2. SVO

3. SVC

4. SVOO

   谓语动词是双宾动词（dative verb），这种动词后面所接成分有“人”也有“物”。

5. SVOC

区分双宾语和复合宾语：

在宾语后加上be动词，若能构成语义通顺的句子，则是补足语。

系动词没有叙述能力，只能扮演引导叙述部分的角色。

| look | seem | appear | sound | feel |
| ---- | ---- | ------ | ----- | ---- |
| 看起来是 | 似乎是  | 显得是    | 听起来是  | 摸起来是 |

| taste | turn | prove | become | make |
| ----- | ---- | ----- | ------ | ---- |
| 尝起来   | 转变为  | 证实为   | 成为     | 作为   |

### 合句

两个可以独立的简单句，以and，or，but连接，两句维持平行对称的关系。没有主从之分，称合句，又称对等从句。

### 复句

将句子改造为名词，形容词或副词，放到另一句中使用，就称为从属从句，另一句则称为主要从句。合成的句子有主从之分，则称复句。

## 从句概述

合句又称对等从句，复句分主要从句和从属从句，从属从句又可细分名词从句，形容词从句（关系从句，定语从句），副词从句（状语从句），重点关注的就是几种从属从句。

## 名词从句

陈述句作句子成分

​	用that引导，that引导宾语从句时，在不影响句意的情况下，可以省略。

一般疑问句作句子成分

​	用whether或if引导，将疑问句的倒装语序变成陈述句语序，whether和if存在区别：

	1. if只用于引导宾语从句，而whether可以引导除宾语从句在内的其他名词从句。
	2. if不和or not直接连用，但可以说if···or not,whether则无此限制。

特殊疑问句作句子成分

1. 变倒装语序为陈述语序
2. 特殊疑问词作主语，无需调整句子语序

总结：引导名词从句的连接词

陈述句：that，在不影响句意的情况下 ，引导宾语从句时可以省略

疑问句：whether或if，不可省略，有是否的含义

特殊疑问句：在从句中作状语when，where，why，how，在从句中作主宾表语who，whom，what，作定语后面接名词连用whcih，whose

### 主语从句

陈述句作主语

it作形式主语放在句首，而将主语从句放在句末

1. It is ＋ 过 去 分 词 ＋ that 从 句 

   It is generally agreed that (人们普遍认为······)

   It's reported that...（ 据 报 道……） 

   It's believed that...（ 人 们 相 信……） 

   It is generally thought that...（ 人 们 普 遍 认 为……） 

   It should be noted that...（ 应 当 注 意……） 

   It has been found that...（ 现 已 发 现……） 

   It must be pointed out that...（ 必 须 指 出……） 

   类似动词还有say，expect，know，estimate和forecast等。

2. It is ＋ 形 容 词 ＋ that 从 句 

   It is clear that...（ 显 然……） 

   It is possible that...（ 很 可 能……） 

   It is likely that...（ 很 可 能……） 

   It is natural that...（ 很 自 然……） 

   It is certain that...（ 可 以 相 信……） 

   It is strange that...（ 奇 怪 的 是……） 

   It is fortunate that...（ 幸 运 的 是……） 

   It is necessary that...（ 有 必 要……）

3. It is ＋ 名 词 短 语 ＋ that 从 句 

   常 用 的 名 词 有： a pity, a shame, an honor, a good idea 和 no wonder 等 等。 

   It is a pity that...（ 可 惜 的 是……） 

   It is a fact that...（ 事 实 是……） 

   It is good news that...（…… 真 是 太 好 了……） 

   It is a good thing that...（…… 真 是 件 好 事……）

   It is no wonder that...（ 难 怪……） 

   It is a shame that...（ 遗 憾 的 是……；…… 真 是 太 不 像 话 了） 

   It is an honor that...（ 真 荣 幸……） 

   It is common knowledge that...（…… 是 常 识） 

   It is my belief that...（ 我 相 信……） 

   It is a miracle that...（…… 真 是 奇 迹）

一般疑问句作主语

特殊疑问句作主语

还有一类特殊的主语从句，即是由because引导的主语从句

### 宾语从句

### 表语从句

### 同位语从句

所谓同位语，就是用来补充说明名词的成分。被补充说明的名词，叫作先行词。当用一个完整的句子来补充说明名词时，即构成同位语从句。

> 先行词和同位语从句可能被其他成分隔开

They spread **the lie** everywhere **that** Tom was guilty of theft.

**A saying** goes **that** practice makes perfect.

Dreary months dragged by before **the tragic news** reached her **that** her beloved brother had been killed for anti-Nazi activities.



## 主谓一致

即主语动词一致性

### 1主语动词一致性主语是一个还是两个人（或物）？

- 限定词可以帮助判断名词短语的单复数     ​

   ```
   Ex.1 Your brother John (have) come to see you.
   Ex.2 Your brother and John (have) come to see you.
   句1中的 your brother 可以看出来就是 John ，是同一个人，所以是单数的主语，要用单数的动词。然而在句2中一旦加上对等连接词，成为 your brother and John 之后，就是两个人，是复数的主语，要用复数的动词。一般说来，对等连接词 and 出现在主语中,往往表示主语有两个人（或物)，所以应该是复数。
   正确用法：Ex.1 has Ex.2 have 

   Ex.3 The senator and delegate (want) to make an announcement. Ex.4 The senator and the delegate (want) to make an announcement. 
   senator 是参议员，delegate 是代表。到底是一个人还是两个人要发表声明呢？本书前面曾讨论到名词短语，现在要用这个观念来帮忙了。名词短语有三个构成元素：限定词（包括冠词）、形容词与名词。其中任一元素都可省略。例如 the rich 这个名词短语就只有限定词 the 和形容词 rich ，把名词(people)省略了。 句3的主语 the senator and delegate 可视为一个名词短语。限定词只留一个 the ，名词部分则用 and 连接 senator 和 delegate 。这种情形应视为一个人，同时具有参议员和代表双重身分,所以是单数。句4中的主语the senator和the delegate各有限定词，需视为两个名词短语，因而是指两个人，动词也就该用复数。
   正确用法：Ex.3 wants Ex.4 want 
   ```

- every 这个限定词又有不同的考量

  ```
  Ex.5 Every man and every woman (have) to do something for the country.
  句中主语 every man 和 every woman 虽然各有限定词，是两个名词短语，似乎代表复数。不过再从意思上判断，man 和 woman 是相对称的内容，指人的两种性别。重复 every 是为了加强语气：不是指有两个人，而是表示不论男女，每一个“人”。亦即 every man and every woman 的语气近似 man or woman,every “person”，所以应该选择单数的动词。
  正确用法：Ex.5 has 
  ```

  这个情况有点近似英语的一个成语：

  ```
  Ex.6 All work and no play (make) Jack a dull boy.
  主语 all work 和 no play 是两个名词短语(all和no都是限定词)， 似乎应为复数。不过从内容上来看，一天二十四小时都在工作(all work),就表示没有任何时间游戏 (no play)。所以 all work and no play 与其说是两件事，不如说是同一件事情的一体两面，重复是为了加强语气。因此动词应选单数。
  正确用法：Ex.6 makes 
  ```

  再看一个可以用限定词帮助判断单复数的例子：

  ```
  Ex.7 A cup and saucer (be) placed on the table. 
  Ex.8 A cup and a dish (be) placed on the table.
  句7中的 saucer 是放在咖啡杯下的小碟子，杯与碟可视为一组，所以主语中 a cup and saucer 只用了一个限定词a，当“一组咖啡杯”看待，是单一的名词短语，应作单数。句8中的主语，一个是杯子，一个是菜盘子，这两件东西不能当一组看待，所以用 a cup and a dish 这两个名词短语来表示，因此动词要用复数。
  正确用法：Ex.7 is Ex.8 are 

  Ex.9 A brown and white dog (be) at your doorsteps. 
  Ex.10 A brown and a white dog (be) fighting over a bone.
  正确用法：Ex.9 is Ex.10 are 
  ```

- 如果没有限定词如何观察一致性

  ```
  Ex.11 Bread and butter (be) not very tasty but very filling.
  Ex.12 Bread and butter (have) both risen in price.
  bread和butter都不可数，使用零冠词(zero article)，因而看不到限定词。这时要从意思上判断单复数。句11说 bread and butter “不怎么好吃，但是吃得饱”。bread有人吃到饱，不过大概没有人只拿着 butter 吃到饱吧？所以这个句子中的 bread and butter 应该是一种食品：吐司面包涂奶油。从意思上判断是单数，应用单数动词。句12中既然说 bread and butter “双双涨价”，自然是两种民生物资，应视为复数。
  正确用法：Ex.11 is Ex.12 have

  Ex.13 Oil and water (do) not mix.
  正确用法：Ex.13 do
  (油和水这“两种”物质无法混合。这是一句英语谚语。)
  ```

### 2主语是哪一个？

这部分主要讨论主语中夹有对等连接词or、but ，以及比较级连接词as、than时的判断。

- 比较级连接词 than 和 as 的判断

    ```
    Ex.14 You want to borrow money? But I,as well as you,(be) broke.
     一般语法书碰到这种状况又是列出规则叫人背,其实如果了解简化从句，根本不必背。这个句子可以还原为完整的句子： I am broke as well as you are. 句中的第二个as就是比较级的连接词，前面的 I am broke 是主要从句，后面的 you are 是从属从句。后者在比较级简化时可以把be动词省略，成为as well as you，再把它向前移动，就变成句14的 I,as well as you 了。由此可以看出，句14括弧中的动词属于主要从句，是 I 的动词，与 as well as you 无关。
    正确用法：Ex.14 am •	

    Ex.15 I,no less than you,(be) responsible.
    这个句子可以还原为： I am no less responsible than you are. 同样的，no less than yon are 这个比较级的句子可以简化，省略 are ，再往前移，所以句15的动词也应该依它的主语 I 而定。
    正确用法：Ex.15 am 
    ```
- 对等连接词 but 的情形
  but 这个连接词表达相反关系，连接的两部分通常是一个肯定，一个否定。在主语当中否定的部分等于被排除掉，动词要视肯定的部分而定，例如：

  ```
  Ex.16 Everyone but a few complete idiots (be) able to see that. 
  主语当中用 but 来连接，等于排除掉后面 a few complete idiots 的部分，因而动词要视 everyone 而定。
  正确用法：Ex.16 was

  Ex.17 The eggs,not the hen,(be) stolen. 
  主语 the eggs,not the hen 里面虽然没有 but ，可是意思、功能和 the eggs but not the hen 相同，后面的部分要排除（因为母鸡没被偷走，动词要跟the eggs)。
  正确用法：Ex.17 were 
  ```

  下面这个例子比较复杂些: 

  ```
  Ex.18 Not only you but also I(be) at fault.
  主语 not only you but also I 在意思上虽然是 you 和 I 都算在内，不过语气偏重在 I 的部分。而且对等连接词前面的部分有 not ，表示形式上否定掉前面的 you ，所以主语要跟后面的 I 走。
  正确用法：Ex.18 was 

  ```

- 对等连接词or的判断

  这个连接词表达的逻辑关系是“二选一”，不同于 and 表示“两边都算”以及 but 表示“否定掉一个”。二选一该选哪一个做主语，完全没有暗示，所以在用法上是“选靠近动词的部分”做主语。例如：

  ```
  Ex.19 Either my father alone or both my parents (be) coming.
  到底是父亲一个人来，还是父母亲一起来，完全没有暗示，只知道不会两者同时发生，要选一个。这时只能选靠近动词的 both my parents 做主语。
  正确用法：Ex.19 are 

  Ex.20 Neither he nor his friends (be) there at that time. 
  正确用法：Ex.20 were

  Ex.21 (Do) he or his friends want to go?
  这是疑问句，负责交代一致性的助动词靠近前面的 he ，所以要选 he 做主语。
  正确用法：Ex.21 Dose 
  ```

- 主语中有 every、each、either、neither 等表示“一”的字眼时 只要有这些表示“一”的字眼在，后面有名词的话就得使用单数名词，做主语时也就得用单数动词配合。

  ```
  Ex.22 Everybody (be) to report here tomorrow.
  Ex.23 Every student (have) several chapters to report on.
  Ex.24 Each (have) to make a five-minute speech. 
  Ex.25 You (have) to make a five-minute speech each.
  正确用法：Ex.22 is Ex.23 has Ex.24 has Ex.25 have
  (each在这里用作修饰语，主语是表示“你们”的yon，所以是复数）

  Ex.26 Each of you (be) responsible for half of the job.
  正确用法：Ex.26 is
  (这时主语是each，原来的you变成介词of的宾语，既然each当主语，就是单数）
  ```

### 3主语是关系代名词时

关系代名词代表其先行词。它本身没有单复数的变化，作主语时完全要看它代表的先行词是什么，借以判断一致性。例如：

```
Ex.27 I don't trust people who (talk) too much.
关系从句 who (talk) too much 还原成单句就是they (talk) too much ，其中 they 指的是前面的 people ，所以动词等于是由 people 决定。
正确用法：Ex.27 talk

Ex.28 He has three options,which (look) equally attractive. 
Ex.29 He has three options,which (be) a good thing. 
句28中的 which 应是代表先行词 three options (三项选择)，这从关系从句的句意“看起来都一样吸引人”可以判断出来。因此它的动词应是复数。句29中的which则应解释为前面的整句话(he has three options)，同样可以从句意看出来：他有三项选择可选，“这是一件好事”。which既然代表一个句子，表示“那件事”，所以应该认定为单数。
正确用法：Ex.28 look Ex.29 is

Ex.30 It (be) the Johnson boys who (be) here last night.
主要从句的主语是个虚字 It 。虽然补语是复数 the Johnson boys ，可是动词得依主语而定，应用单数形式。后面的 who 从句中主语代表的是先行词 the Johnson boys ,所以动词要用复数。
正确用法：Ex.30 was,were
```
### 4以单位做主语时

度量衡、时间、金钱等单位常以复数形态出现，做主语时却不一定要当复数看。

````
Ex.31 He makes eighty thousand dollars a year，which (be) a lot of money.
关系词which代表的是eighty thousand dollars，看起来是复数。不过想一想，这并不表示“八万个一块钱”的概念，而是有八万之多的“一笔钱”，所以要当单数看。
正确用法：Ex.31 is

Ex.32 Ten seconds (be) quite a record for the 100-meter dash.
主语Ten seconds只是量出一段时间，表示是百米短跑的一项优良纪录，并不是“十个一秒钟”，所以要用单数动词。
正确用法:Ex.32 is
````
### 5主语后面有介词短语时

- 一般说来，介词短语并不能影响主语是单数还是复数，所以在判断一致性时可以不去管它。不过有些情况还是需要留意。一般情形：

  ```
  Ex.33 Mrs.Lindsey,together with her sons,(be) on a European tour.
  句中 her sons 是介词 with 的宾语，主语只有 Mrs.Lindsey ，所以虽然意思上是都去了，不过这个句子主要在交代“这位太太”做了什么，要用单数。
  正确用法：Ex.33 is

  Ex.34 The use of computers in business (be) now almost inevitable.
  正确用法：Ex.34 is (主语是 use) 

  Ex.35 There (be) a list of things to buy in the handbag.
  正确用法：Ex.35 is
  （主语是list。手提包里只有单子，没有一堆东西。）
  ```


- 主语为空的字眼时 如果主语是空的，只表达“全部/部分”的概念，看不出是什么东西，这时才要看后面的介词短语来判断单复数：

  ```
  Ex.36 All of these (be) Lishan pears. 
  Ex.37 All of the money (have) been spent.
  主语 all 是空的字眼，看不出是什么。如果后面是 of these (指梨山的梨子）就是复数。如果接 of the money 就是单数。
  正确用法：Ex.36 are Ex.37 has 

  Ex.38 All but one of the pears (be) ripe.
  主语中有对等连接词 but ,它否定掉后面的 one ,留下前面的 all 做主语。而 all 的内容由 of the pears 可看出是复数，所以要用复数动词。
  正确用法：Ex.38 are 
  ```

  ​

  ```
  Ex.39 A lot of the pears(be) damaged.
  正确用法：Ex.39 are 

  Ex.40 A lot of time(have) been wasted.
  正确用法：Ex.40 has 

  Ex.41 Half of the pears still (look) good.
  正确用法：Ex.41 look 

  Ex.42 Half of this pear (be) rotten.
  正确用法：Ex.42 is 

  Ex.43 Some of the cost (be) in transportation.
  正确用法：Ex.43 is 

  Ex.44 None of the pears (be) really good to eat.
  正确用法：Ex.44 is 或 are 
  (none 是 not one ,形状与意思都是单数，可采单数动词。不过它也可算是空的字眼，由后面的复数 of the pears 决定它为复数，所以这个字当主语时，单、复数动词都可以，也都有人用。)
  ```

- a number/the number 的判断 the number 就是 that number ，指的是一个数字，所以是单数。 a number ，“某个数目的……”，则是指若干个可以数得出数目的东西，所以要用复数动词。例如： 

  ```
  Ex.45 The number of people in the demonstration(be) five thousand. 
  Ex.46 A number of people(have) brought eggs to throw. 
  句45中 the number 是 five thousand 的意思，为数目字，所以当主语时要用单数。后者的 a number of people 则相当于 some people ，要用复数。
  正确用法:Ex.45 is Ex.46 have
  ```

- a pair of...的判断英语里有些东西习惯用 a pair of 来表示。如果主语是 a pair，就是 one pair ，那么应该是单数。不过英语里面要用 a pair 来表示的东西，像shoes、glasses、trousers、scissors等等，也可以直接说 these shoes… 等，这时当然要用复数。 

  ```
  Ex.47 A pair of pants (be) hanging on the wall.
  正确用法：Ex.47 is 

  Ex.48 These pants (be) very fancy.
  正确用法：Ex.48 are
  (从这个句子中看不出these pants是一条裤子还是几条裤子，因为同 样都要用复数形式。）
  ```

### 6集合名词

集合名词 (Collective Nouns)。

集合名词在英语中不多，常见的只有 staff (员工、幕僚）、faculty (教员）、以及 family、police、committee、crew(机员、船员）这几个字。

这种词用来表示“一个单位、集团”时要用单数动词，但是不加-s,而用来表示单位内的“成员”时，要用复数动词。

```
Ex.49 The committee (be) studying the proposal.
这个句子中的 committee 解释为委员会这个“会”也通（用单数动词），解释为会中的“委员们”也通.(用复数动词)。
正确用法：Ex.49 is 或 are 
```

​不过有时候要从意思上作更精确的判断，例如： 

```
Ex.50 The committee (be) five years old.

这时把committee解释为委员们似乎不太通——太年轻了。应该是一个“单位”.有五年历史了。

正确用法：Ex.50 is 

Ex.51 The committee (be) mostly Republican politicians.

从补语“大多为共和党政客”来看，主语committee应解释为“委员们”比较合理，所以要用复数。

正确用法：Ex.51 are
```
### 7一些以 S 结尾的名词

名词词尾的 S 不见得是复数，有些反而只能用单数形式，像有些代表学科、疾病的字眼经常是如此，例如：

```
Ex.52 Mathematics (be) my forte.
（数学我最拿手。）
正确用法：Ex.52 is 

Ex.53 Mumps primarily (attack) children.
（腮腺炎好发于儿童。）
正确用法：Ex.53 attacks 
```

​还有一些要从意思来判断，例如： 

```
Ex.54 Statistics (be) born in the gambling house.
主语statistics代表“统计学”，应用单数。
正确用法: Ex.54 was 

Ex.55 The statistics (be) not all accurate.
这时statistics代表一批统计数字（才能说“并非全都正确”），所以要用复数。
正确用法：Ex.55 are 
```
以上所述，大致涵盖了处理一致性的所有重要原则。不过这方面的问题是知易行难。

## 定语从句

两个重要的概念：先行词和关系词。

先行词：被定语从句所修饰的对象称为先行词。

关系词：重复指代先行词、起连接主句和从句的作用，并且在定语从句中充当一定成分的连接词称为关系词。



### 定语从句与同位语从句的区分

从连接词是否在从句担当成分决定，担当成分的是定语从句，从句完整不缺成分的则是同位语从句。另外从意义上区分也不一样，定语从句相当于形容词，对先行词起修饰、描述和限制作用，而同位语从句相当于一个名词，是对其前面名词内容的具体表述，二者是同位关系。

### 先行词

#### 结构特点

先行词可以是词、短语、分句或完整的句子。

The Greeks assumed **that the structure of language had some connection with the process of thought**, which took root in Europe long before people realized how diverse languages could be.

> which指代前面that引导的整个宾语从句

希腊人认为语言结构和思维过程存在某种联系，这一观点早在人们尚未认识到语言的千差万别以前就已在欧洲扎下了根。

He asserted also **that his power to follow a long and purely abstract train of thought was very limited**, for which reason he felt certain that he never could have succeeded with mathematics.

> for which reason源自于for this reason，表示“因为这个原因”，which指代前面that引导的宾语从句；从句谓语never could have succeeded是一个虚拟语气的形式，言外之意是，即是达尔文当初选择了数学，也不能成功，但实际上他没有这么做，而是称为了生物学家。

他同时还声称，由于自己在长时间进行一系列纯抽象性思维这方面的能力有限，因而他确信自己在数学方面不可能取得成就。

#### 位置特点

一般先行词紧靠在关系词前面，这类不管句型多长，只要找到修饰关系就比较好理解。

另外先行词和关系词中间可能会插入别的定语，这是由于先行词同时带有多个定语，其中包括定语从句。

1. 先行词 + 定语 + 定语从句
2. 先行词 + 状语 + 定语从句
3. 作主语的先行词 + 谓语部分 + 定语从句

#### 定位句中先行词

先理解定语从句的意思，再往前寻找先行词。

- 结合定语从句的意思
- 结合定语从句中的关键词
- 结合定语从句的谓语单复数
- 结合定语从句的关系词
- 结合先行词的结构特点
- 结合先行词的位置特点

No plan should ever be so rigid that it is unable to adapt to changing circumstances. As your career develops, opportunities will arise, and you will have **choices** <u>to make</u> <u>that</u> may lead you down quite different paths from those which you originally envisaged.

> to make 和that引导的定语从句同时修饰choices

#### 需要关注的几个问题

1. 先行词的选择
2. 关系词的翻译
3. 关系词的选择
4. 定语从句中的主谓一致问题

### 限制性与非限制性定语从句

非限制性定语从句用来提供附加的而非必要的信息，只是对先行词作进一步的解释、补充或说明。一般而言，下面这两种先行词都适合用非限制性定语从句。

1. 专有名词

2. 类指名词

   类指，即表示的一类事物，而非具体的某一个事物。

#### 用或不用逗号，句义有差别

​	有的先行词，定语从句可以是限制性也可以是非限制性的，加不加逗号会导致句意的差异：

```
He has a daughter who works in a hospital.
他有多个女儿，其中有一个在医院工作。
He has a daughter,who works in a hospital.
他有一个女儿，（补充说明）这个女儿在医院工作。

The food which wasn't in the fridge all went off.
没有放在冰箱里的那些食物坏了。
The food, which wasn't in the fridge, all went off.
食物都坏了，因为没有放在冰箱里。
```

#### 非限制性定语从句的翻译

限制性定语从句一般译成定语形式“······的”，而非限制性定语从句往往会译成各种状语形式。

### 关系词

#### 关系代词

than和as在定语从句代表先行词充当成分，这使得整个句意都有些难以理解啊。

##### who与whom

指代的先行词表示人。

- who不能搭配介词，主格形式的who除了作定语从句的主语外，还可以充当定语从句的宾语或表语。
- whom在定语从句中不能作主语

##### which

指代的先行词表示物

- 先行词是that，此时只能用which引导定语从句，以避免that that重复。

##### that

可以指代人也可以指代物

- 可以替换who和which
- 不用在非限定性定语从句中
- 不能用于介词后面

##### whose表示人或物的所有关系

whose不可单独使用，后面必须接一个名词，whose用作关系词确切来讲应该算是关系形容词，或者叫关系限定词。whose同that一样既可以指人也可以指物。“whose + n”在从句中可作主语、动词的宾语或介词的宾语。

##### as

as引导限定性定语从句和非限定性定语从句有着根本的不同。as引导限定性定语从句，只是用在一些固定结构中，即只能用在such，the same，as修饰的先行词后面。

1. as引导非限制性定语从句

   as所指代的先行词通常是一个句子， 并且as引导的非限制性定语从句位置也很灵活，可以在句首、句中或句末；同时as指代的句子在其引导的非限制性定语从句也**担当成分**。

   - as引导的非限制性定语从句放在句首

     as指代后面整个主句，这点不同于which及其他任何关系词，其他关系词所指代的先行词必须出现在他们的前面，**which**引导的非限制性定语从句**不能放在句首**，这 是as和which的重要区别。

     放在句首的as引导的定语从句容易与其他从句混淆，区别下面三个句子：

     ```
     1)__is known to us all, the whale is not fish but a mammal. 
     2)__is known to us all that the whale is not fish but a mammal. 
     3)__is known to us all is that the whale is not fish but a mammal.
     1) As 2) It 3) What

     1)两个分句用逗号分隔，表明这是一个放在句首的非限制性定语从句，只能用as；
     2)句中加入的that引导主语从句，it作形式主语；
     3)句中is后面的成分作表语，is前面的成分是一个主语从句，空白处必须是连词，同时需要在主语从句中作主语，因而只能是what。
     ```

   - as引导的非限制性定语从句可放在句中

     往往会分隔主句中的某两个成分，在句子分析时跳过这个分隔的从句。尽管as在句中，但as指代的依然是整个主句，**which**引导的非限制性定语从句也可放在句中，但**必须出现在先行词后面**。

   - as引导的非限制性定语从句可放在句末

     as一般有“正好······”，“就像······”，“有······而知”的含义，如果从句顺从主句句意用as，若主句和从句内容上不一致，或从句内容对主句内容起消极作用（否定，排斥，反对等），则多用which。

     ```
     1) She has married again, as was expected. 
     2) She has married again, which was unexpected.
     ```

2. as引导非限制性定语从句

   as在定语从句中可以作主语，宾语或表语，as的先行词可以是人也可以是物。

##### than

than可作关系代词引导定语从句，在从句中一般作主语（也可作宾语），**than前面的主句需有形容词比较级形式**，比较级修饰的名词即为先行词。

##### but

but作关系代词具有否定意义，相当于说“that···not”，but后面接的定语从句在形式上是肯定的，但在意义上是否定的。

从主句结构上来看，but所修饰的先行词往往会被一个否定词修饰，主句的否定和but本身的否定结合起来即构成双重否定，表达肯定的意义。

but**可指人也可指物**，通常只引导限定性定语从句。

- 例句

  ```
  There are very few rules of grammar but have exceptions; the exception proves the rule.
  == There are very few rules of grammar that don't have exceptions; the exception proves the rule.
  没有例外的语法规则是很少的，因为有例外才证明规则存在。

  There is no man but errs.
  == There is no man who doesn't err.
  不犯错误的人是没有的／人必犯错

  There are very few but admire his talents.
  == There are few who don't admire his talents.
  不赞赏他才干的人几乎没有／很少有人不赞赏他的才干的。

  There are few people in this club but he knows.
  == There are few people in this club whom he doesn't know.
  在这个俱乐部里，他不认识的人几乎没有／这个俱乐部里的人他几乎都认识。
  ```

##### what

从句子结构和what本身的意义两个角度来分析what，从句子结构上来看，what引导的定语从句不能修饰前面的名词，从what本身的意义来看，what理解为“the things that”,"all that"或”something that“，因此可以把what看作是一个特殊的关系代词，它是先行词和关系代词的结合体。

what既可以表物，也可以表人，相当于说the thing that，the person that，what所引导的从句往往相当于一个名词从句，也可以看作一个特殊的定语从句。

- what单独使用，其后不接名词

- 后面可以接名词

  - “what + 名词”相当于“all + the + 名词 + that”，意为“所有的······，尽可能多的······”

    Most of **what food** elephants eat is brought to their mouths by their trunks.

    大象吃的所有食物中大部分都是通过鼻子送到嘴巴的

  - “what + little + 名词”相当于“all + the + little + 名词 + that”，意为“仅有的这点东西”

    The accident completely wiped out **what little sight** he had left.

    这次事故使他原本仅有的一点视力也丧失了。

- what用在固定结构中

  比如“所谓的”：what is called, what can be called, what we call, what used to call，此外还有如： what they described as, what they regarded as, what you may see as 等等，这些结构可以作插入语，放在**动词或介词后面作宾语**。


- 练习

  It is known to all that language shows the way  the man looks at the world around him.

  >the man looks at the world around him和the way的关系如何理解，省略that的定语从句

#### 介词+关系代词

我们常常碰到关系代词（主要是which，其他还包括whom和whose）前面带有介词或介词短语的情况。这些介词什么时候不加，什么时候必须加，以及究竟该用什么介词，都是需要讨论的问题，先来看使用介词的各种情况，最后总结前面提到的这些问题。

##### 看从句选介词

此时，定语从句的结构一般都是不完整的。

- 从句动词

  - The girl **with whom** you **work** is his girl friend.

  - He is the man **on whom** I think you can **depend**.

  - The buzzard can watch high in the sky the ground for signs of the waste and the dead animals **on which** it **feeds**.

  - It was luck again, according to Nina, that brought her the role in Mute Wife **for which** she is best **known**.

  - The goals **for which** he had **fought** all his life no longer seemed important to him.

  - On the whole such a conclusion can be drawn with a certain degree of confidence, but only if the child can be assumed to have had the same attitude towards the test as the others **with whom** he is being **compared**, and only if he was not punished by lack of relevant information which they possessed.

    介词也可以与从句中的其他动词构成固定搭配关系

  - Homo erectus is the name commonly given to the primate species **from which** humans are believed to have **evolved**.


- 从句形容词

  如果定语从句的谓语不是一个实义动词，而是由be动词与某个形容词构成，则要使用与该形容词搭配的介词。

  be familiar with，be expert in，be active in等

- 从句名词

  如果从句中的动词和形容词都没有可与之形成搭配的介词，则要根据从句中的名词来分辨介词

  attention to，sympton for等

##### 看先行词选介词

定语从句的结构完整，关系词选用什么介词与什么介词与定语从句没有关系，而是与关系词前面的先行词有密切关系，所选用的介词要与先行词构成固定搭配。

- The <u>ease</u> **with which** Mr. Zhang cracked the complex sentence was unbelievable.

  这个句子可以拆成两个简单句“Mr. Zhang cracked the complex sentence with ease and the ease was unbelievable.”

  对于这个复杂的句子，张老师能够如此轻而易举的分析出来，这真是让人难以置信。

- The <u>ease</u> **with which** the fish can be collected from the shore has almost resulted in its extinction.

- About a thousand species of animals are in danger of extinction, and <u>the rate</u> **at which** they are being destroyed has increased.

  同样的这个句子也可以拆成两个简单句“About a thousand species of animals are in danger of extinction.They are being destroyed at this rate and the rate	has increased.”

  约有一千种物种面临灭绝，而且它们受残害的速度日益加快。

  要想正确的使用介词，我们必须记住相关的介词短语搭配。常见的有**with ease**, **at the rate**, **in the direction**, **to the extent**, **to the degree**, **at the temperature**, **by the means**, **by the mode**（通过某种方式）, **in a culture**, **in practice** 

- <u>The speed</u> **at which** an animal lives is determined by measuring <u>the rate</u> **at which** it uses oxygen.

  通过测定动物消耗氧的速率可以测定该动物的生长速率。

##### 看定语从句选介词和看先行词选介词的差异

1. 介词在短语中的位置

   定语从句里的名词要看名词后面是什么介词，如果是先行名词决定介词则看名词前面用什么介词。

   It was he  **in** whom we had the greatest **faith**. （have faith in）

   This is the **faith** **with** which I come back.（with faith）

2. 介词在定语从句中的位置

   - 如果是看定语从句选介词，则所用介词可前置，也可后置（在口语中，介词往往是置于从句中的，在书面语中，最好还是讲介词前置，这样句子显得紧凑。）
   - 如果是看先行词选介词，介词与先行词是一个固定搭配，但此时介词与定语从句中的任何词都没有语义上的关系，**因此介词无法后移到从句中，只能放在介词前**。

3. 定语从句的完整性

   看定语从句选介词时，定语从句的意思是不完整的，而看先行词选介词时，定语从句的意思已经是完整的。

4. “介词+关系代词”充当的成分

   看定语从句选介词，介宾结构“介词+关系代词”是在定语从句中作补足语，补充说明从句中的某个动词，形容词或名词；而看先行词选介词，介宾结构“介词+关系代词”是在定语从句中作状语。

##### 看句意选介词

关系词前面的介词的选用完全是根据句子意思而定，不是固定搭配。

America's capacity utilization, for example, his historically high levels earlier this year, and its jobless rate (5.6% in August) has fallen below most estimates of the natural rate of unemployment--<u>the rate</u> **below which** inflation has taken off in the past.

> inflation has taken off in the past below the rate理解为当失业率低于自然失业率时，通货膨胀率会急剧飙升，the rate所指应当就是自然失业率。

##### 表示所属关系或部分与整体关系时用介词of

表示所属关系或部分与整体关系的介词，比较常用的是of。

##### 固定的介宾结构

关系代词前面的介词有时与固定的介宾短语结构有关，比如in this case，in one's honor和with one's help等，它们若出现在定语从句中，则会相应的变成in which case，in whose honor和with whose help，这种情况下的介词都是从原来的短语中继承过来的。

##### 定语从句的倒装结构

具体的结构就是“介词+关系代词+从句谓语+从句主语”，采用倒装的原因往往是因为定语从句的主语较复杂，所以按照尾重原则而后置了。

This is the world out of which grows **the hope**, for the first time in history, **of a society** where there will be freedom from want and freedom from fear.

> the hope of  a society在which引导的修饰world的定语从句中充当主语

在这个世界，人类首次希望构建这样一个社会，在那里，他们将会摆脱贫困，摆脱恐惧。

##### “介词+关系代词+to do”结构

pass

#### 关系副词

引导定语从句的关系副词有when，where，why，在从句中分别作时间，地点，原因	状语。

##### when

- when在定语从句中作时间状语，修饰从句谓语动词，其前面的先行词必须是表达时间的名词，如day，year，time，可引导限制性和非限制性谓语动词。

- 若定语从句不是缺少状语，而是缺少主语或宾语，那么即使先行词是表示时间的名词，也不能用when而要用which或that来引导定语从句，如：

  ```
  I'll never forget the time which I spent on campus.
  I'll never forget the day when we first met in the park.

  ```

- 区分when引导的定语从句和when引导的时间状语从句

  - when引导时间状语从句时，前面必然有表示时间的名词
  - when在引导定语从句在定语从句中作状语成分，而when在时间状语从句中不作成分，只起连接主句和从句的作用

  This trend began **during the Second World War**, **when** several governments came to the conclusion **that** the specific **demands ** **that** a government wants to make of its scientific establishment cannot generally be foreseen in detail.

  when引导定语从句，译为“当时···”，第一个that引导同位语从句，中心词是conclusion，第二个that引导定语从句，先行词是demands，从句应理解为“a government wants to make **demands**。of its scientific establishment ”。

##### where

用法与when类似，但是where引导的定语从句，先行词通常是表示地点的名词，换言之，某些含有地点意义的名词也可以作为where引导的定语从句的先行词，这些名词往往是抽象意义的名词，比如dream，case，situation，point(地步，某一程度)等

如果一个定语从句不是缺少主语、宾语或表语而是缺少状语，并且先行词是除了表示时间和原因的名词以外的其他任何名词，此时都要用where引导定语从句

##### why

why在定语从句中作原因状语，修饰从句中的谓语动词，其先行词必须是表示原因的名词，如reason,cause等，只引导限定性定语从句。

##### 表示方式的关系副词

```
the way + 从句
the way + that + 从句
the way in which + 从句
the manner + that + 从句
```
1. 关系词后带有插入语的定语从句

   在某些定语从句的关系词后紧跟着一个插入语

   - 插入一个主谓结构，往往是一些表达个人主观观点的主谓结构如they think, he said, they believe, he claimed, they assume等等，不影响定语从句原本的结构。
   - 关系词后可以插入其他结构，尤其是各类从句

#### 并列与复合定语从句

1. 并列定语从句

2. 双层定语从句

   ​

### 练习

D They helped us time and again, which **were **very kind of them. 

A．who were 

B．which was 

C．that was 

D．which were

> 定语从句谓语为何用were而不用was



********************

## 时态

英语谓语的核心是助动词和实义动词，对助动词和实义动词组合关系的探讨即是探讨时态问题。

系动词没有叙述能力，只能扮演引导叙述部分的角色。

|                 | 一般 simple | 进行continuous | 完成 perfect | 完成进行perfect continuous |
| :-------------- | --------- | ------------ | ---------- | ---------------------- |
| 现在present       | 现在一般时     | 现在进行时        | 现在完成时      | 现在完成进行时                |
| 过去past          | 过去一般时     | 过去进行时        | 过去完成时      | 过去完成进行时                |
| 将来future        | 将来一般时     | 将来进行时        | 将来完成时      | 将来完成进行时                |
| 过去将来past future | 过去将来一般时   | 过去将来进行时      | 过去将来完成时    | 过去将来完成进行时              |

以动词work为例，来看这些时态的构成形式：

|                 | 一般 simple  | 进行continuous     | 完成 perfect        | 完成进行perfect continuous  |
| :-------------- | ---------- | ---------------- | ----------------- | ----------------------- |
| 现在present       | Work       | Is working       | Have worked       | have been working       |
| 过去past          | Worked     | Was working      | Had worked        | Had been working        |
| 将来future        | Will work  | will be working  | will have worked  | will have been working  |
| 过去将来past future | would work | would be working | would have worked | would have been working |

### 进行时态

进行动作的核心意义在于表示：

1. 事件具有持续性：一个事件或活动在某个特定的时间正在持续。
2. 事件具有短暂性：持续的时间有限。
3. 事件未完成：强调动作的持续性，表明动作还未结束。

#### 不适于用进行体的情形

1. 不用进行时谈不能在同一时间做的不同事情

   包括两件不同的事和几件相同的事

   ```
   I am painting the room and cooking dinner.*
   Tom was washing three cars.*
   ```

   当然两件不同的事情可以同时进行的话，则可用于进行时态：

   ```
   She was knitting and listening  to the radio.
   她一边编织，一边听收音机。
   ```

2. 不用进行时谈活动次数

   谈论事情的次数时，意味着动作是被割裂的，这与进行时态的“持续性”的特点发生语义冲突，因而不能用进行时态表达。

#### 进行时态与动词体（lexical aspect）

### 完成时态

用助动词hava表示“时（tense）”；用过去分词来表示动作的“体态（aspect）”。

三种完成态的形式结构如下：

```
现在:hava worked
过去:had worked
将来:will have worked
```

三种完成时态的本质意义相同，只是动作发生的时间不同而已。

完成时态的三种思维用法：

1. 延续事件：

   完成时态一个最简单的思维规律就是表示一个持续事件，这种持续性思维包含两个条件：

   1. 谓语动词必须是表示延续的，如延续性动词或延续状态；
   2. 必须接有延续性的时间状语，才能表示延续到现在的活动，没有这样的时间状语则表示一个完成了的活动，而没有延续到现在。

2. 重复事件

3. 单一事件

 ​没有重复性，也没有持续性的过去短暂事件对现在的影响。

时间连词since的特殊用法：

​	since引导的从句的谓语动词按“短暂动词”和“延续动词”分对句意会产生巨大的影响：

```
I have worked in this company since I left school.
自从毕业离校以来，我就在这家公司工作。
It has been three years since I worked in this company.
我离开这家公司已经有三年了。
```

1. since + 短暂动词

   用一般过去时态和现在完成时态均可，而且意思一样，表示从从句动作结束以来。

2. since + 延续动词

   1. 用一般过去时态，表示从从句动作“结束”以来，主句活动在持续。

   2. 用现在完成时态，表示从从句动作“开始”以来，主句活动在持续。

      ```
      It's been three years since I worked in this company.
      我离开这家公司三年了。
      It's been three years since I have worked in this company.
      我在这家公司工作有三年了。
      ```

### 完成进行时态

perfect continuous tense，由完成时态和进行时态复合而成。

（hava + -en）+ （be + doing）= have been doing(助动词have，助动词be的过去分词形式been，实义动词的现在分词形式	doing)

现在完成进行时态与完成进行时态的区别：

1. 现在完成进行时的“刚刚在延续的事件” versus。现在完成时的“单一事件”：
   1. 现在完成进行时态强调活动本身的持续性，现在完成时强调活动的结果。
   2. 从谓语动词的延续性的角度看，现在完成进行时的“刚刚在延续的事件”的用法所采用的一定都是延续性动词，以表示一个延续活动；现在完成时的“单一事件”的用法所采用的动词都是短暂动词，不表示一个延续活动。

2. 完成进行时的“延续” versus 完成进行时的“延续” 

   完成进行时更强调活动本身的持续性。

**********************************************************************************************************************************************************

16种时态可否按旋元佑老师的方法归类为一般式和完成式的二类划分。

一般式

完成式

短暂动词的完成进行时来表示到目前为止的一段时间内重复发生的动作

```
I hava been comming to Beijing for fourteen years.
在过去的14年里，我常常来北京。
```

动作（action） 状态（state） 时态



## 语气

叙述，条件，祈使，**假设（虚拟	）**。

### 虚拟语气

两类三时，总体而言之有四种情况，对于将来的情形只能是假设，对于过去，只能是谈与事实相反的情形，对于现在的情形既可以是假设，也可以是与现在事实相反的情况。

假设条件句

事实相反句



将来虚拟

现在虚拟

过去虚拟

混合虚拟

​	主现从过

​	主过从现

## 动词

### 谓语构造的基本分类

根据动词的词义和在谓语中的作用，可以把动词分为助动词，情态动词和实义动词。

### 助动词

be（构成进行时态，构成被动语态），do（帮助实义动词构成疑问和否定），have（帮助构成完成时态），同时，be、do、have也可作实义动词，因而不要混淆be作为系动词和助动词，do、have作为实义动词和助动词。

### 情态助动词

情态动词主要有下列10个：can/could, may/might, shall/should, will/would, must和had better。

另外与上述情态动词有关的短语动词：

be able to（can）

be going to（will）

ought to，besuppose to（should）

have to，have got to（must）

need和dare可作情态动词也可作实义动词。



### 按动词词义特点分类

1. 静态动词（static verb）
2. 动态动词（dynamic verb）
   1. 短暂动词（punctual verb）
   2. 延续动词（durative verb）

> 对英语的状态与动作以及短暂动词与延续动词等的区分要非常敏感。

静态动词与进行时态

常见的静态动词在用于进行时态后往往具有特殊的含义。

有的动词（表示人的五官感觉的动词）可能有三方面含义：系动词，表示过程的不及物动词（主语有意识的动作），表示结果的及物动词（表示的是一个状态，而不是主语有意识地发出的动作），taste和smell三个含义都集中到一个词上了，而有的感官动词会用不同的动词来表达这三方面的含义，如视觉（系动词look，表结果的及物动词see，表过程的不及物动词look），听觉（系动词sound，表结果的及物动词hear，表过程的不及物动词listen）



延续状态（be + adj.）与进行时态

​	英语中的延续状态一般都是由be动词接一个形容词或名词构成的。形容词也分静态形容词和动态形容词，其中静态形容词不能用于进行时态，动态形容词可用于进行时态，来描述主语的一个暂时的性质状态或特征，而非其本身所固有的或持久的特征。

```
He's being rude.
He's rude.
```

静态动词be用于进行时态，即`is being`.

​	

短暂动词与进行时态

短暂动词用于进行时态，往往表示的是一系列重复的动作，而不是一个单一动作，形成一系列类似持续动作的重复。



## 非谓语动词

看懂了意思并不代表真正理解英文了

最好还是不要颠覆原本的名词，可以添加新的理解，这没有问题，但不要一味的就把旧的知识体系给否定了，不然那么多和你有着差不多理解的人步各自提出自己的想法。

三种非谓语动词形式，即不定式（to do），动名词（doing）和两种分词（现在分词doing和过去分词。

三大方面的内容，在句中所能充当的成分，时态和语态的变化及逻辑主语。

| 非谓语动词的三个重点 | 在句中充当的成分 |      |      |
| ---------- | -------- | ---- | ---- |
| 不定式        |          |      |      |
| 动名词        |          |      |      |
| 分词         |          |      |      |

### 不定式

不定式最合理的解释就是把它视为助动词的变化。



**不定式和助动词的共同特点**：

1. 后面都要接动词原形

2. 都有不确定语气

3. 都要用完成时来表达相对过去的时间

4. 所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词

   must——have to

   should——ought to

   will/would——be going to

   can/could——be able to

   may/might——be likely to



**不定式与动名词的区分**：

有些词后只能接名词意义的部分，如果不定式的意义不合适，则用动名词。

不定式多表达没有把握一定发生的事

#### 不定式的作用

##### 1.作主语

###### 不定式放在句首作主语

###### 不定式放在句末作主语

##### 2.作宾语

###### 动词+to do

###### 动词+疑问词+to do

###### 动词+it+宾语补足语+to do

##### 3.作宾语补足语

##### 4.作定语

不定式由to后面接一个动词而构成，是一个短语形式，而短语作名词的定语时都要置于名词的后面，即构成后置定语，故此，不定式作定语都要放在被修饰名词的后面。

对于作定语的不定式，关键是要搞清楚它与其前面被修饰的名词之间的逻辑语义关系。

主语关系，被修饰的名词作不定式动词逻辑意义上的主语

宾语关系，被修饰的名词作不定式动词逻辑意义上的宾语

###### 宾语关系

一是作不定式中动词的宾语，二是作不定式中介词的宾语

此时的介词分为两种情况：有的介词是与动词构成搭配的，有的介词是与被修饰的名词构成搭配的。

They say a person needs just three things to be truly happy in this world--someone **to love**, something **to do** and something **to hope <u>for</u>**.

for与动词hope构成搭配，动词后面一般要接that引导的从句，如果不是接从句而是接名词短语的话，则必须说hope for sth，这里的hope for就是固定搭配。

人们常说，一个人若有了三样东西，他就会真正感到幸福：有人爱，有事做，有希望。

You just regard me as a thing, <u>an object</u> **to look at**, **to use**, **to touch**, but not **to listen to** or **to take** seriously.

五个不定式共同修饰一个名词object，该名词作五个不定式的逻辑宾语。其中look at和listen to都是固定搭配。

你只是把我当作一件东西，一件任你看，任你用，任你抚摸的东西，但就是不听我的话，不认真对待我。

下面是一个被修饰名词与介词搭配的例子：

Why don't you get a **backpack** to carry your books **in**?

in与被修饰的名词backpack构成语义上搭配，表示”在双肩背包里“。

If I were abroad, I'd travel around the country as much as I could and try to find as many **<u>people</u>** as possible, not only **to practice the language on** but **to have discussions with**, and I'd hope to make some real friends.

介词on和with的宾语都是people

我要是出国，会尽量广泛的周游这个国家，设法尽可能多的结识一些人，不仅以他们作为语言实践的对象，而且要和他们讨论问题。我希望结识一些真正的朋友。

###### 主语关系

###### 同位语关系

###### 状语关系

###### 补语关系

##### 5.形容词+todo

###### 宾语关系（一）

1. 句子的表层结构和深层结构

   表面上看通常是人或事物作主语，但从深层结构上看，是一个事件或活动充当真正意义上的主语，句子的主语充当不定式的逻辑宾语。

   ```
   He is easy to fool.
   He is interesting to listen to.
   ```

2. 句型变换特点

   - 把作主语的不定式直接放在句首
   - 或者用it作形式主语，而把真正的主语不定式放在句末

3. 形容词特点

   侧重强调事情或活动的性质特征

4. 动词特点

   - 及物动词不带宾语
   - 不及物动词，添加适当的介词

注意:

1. 不定式动词一般不用被动态

2. 不定式后不能再加宾语

3. 有时需要在不定式中添加适当的介词

   这是针对不及物动词来说的，如果没有介词，句子的主语就被架空了，无法回到句末作宾语。

###### 宾语关系（二）

形容词只能描述事物特征，而不能描述行为特征。

省略不定式对句意几乎无影响。

###### 主语关系（一）

形容词通常是表示评价人的行为的形容词。

###### 主语关系（二）

可以通过for单独引出不定式自己的逻辑主语；

表示情感，人对某件事的态度或情感，是主语自身的感受或态度。

###### 主语关系（三）

不像（一）表示评价人的行为，也不像（二）表示人的感情，而是在逻辑语义上说明不定式动作的特点，可以把形容词变成副词直接修饰动词，相当于方式状语。

##### 6.作状语

###### 目的状语

###### 结果状语

常用于特定句型中。

1. only to do

2. so···as to do/such as to do 

3. ···enough to do

4. too···to do

   - 肯定形式，否定意思

     ​

   - 肯定形式，肯定意思（一）

     too后接一些特殊形容词，如ready(乐意的),anxious(热心的，急切的),eager(热切的),willing(愿意的)

   - 肯定形式，肯定意思（二）

     当too的前面有only，all，but，really修饰时，这个结构表示肯定意思。

   - 否定句

     - 在too前面否定，否定谓语

       不很······所以能够

     - 在to前面否定，否定不定式

       很······所以不会不

     ```
     We are never too old to learn.
     活到老，学到老。
     He is too smart not to see your point.
     他很聪明，不会不明白你的意思。
     ```

###### 条件状语

当不定式表示条件时，句子的谓语通常含有助动词，如：will，would，shall，should，must，can，could等，不定式短语前面的句子相当于一个主句，而不定式短语相当于一个条件状语从句。

###### 原因状语

##### 独立使用的不定式

###### 不定式作独立成分

不定式可用作独立成分，来修饰整个句子，常见的有：

```English
to begin with(首先),
to tell the truth(老实说),
to make a long story short(长话短说),
so to speak(可以这么说),
to be brief/exact/frank/honest(简单／确切／坦率／坦白 地说),
to say nothing of(姑且不说),
to say the least(至少可以这么说)
```

###### 不定式引导独立的句子

有时不定式可以引导独立的句子，表达愿望，担心，惊讶等强烈的感情。常见的结构是：to think，to imagine，这样的结构常理解为：你想想······竟有这样的事。

```English
To think she wanted to walk all the way to the park.
你想想看，塔竟然想大老远走到公园去。
To imagine even for a minute that I would do a thing like that on purpose.
你想想看，我能故意做出那种事来吗？
To spend so much money on something he didn't even need.
他竟然花那么多钱买了一些自己根本不需要的东西。
```

#### 不定式的逻辑主语

##### 1.何谓逻辑主语

逻辑主语都是针对非谓语动词来说的。既然是动词，就应该有动作的执行者，即主语。之所以称之为逻辑主语，是为了区别于句子结构上的语法主语，因为句子谓语的主语和非谓语动词的逻辑主语并不总是统一的，有时并不一致。

在此，先分析不定式的逻辑主语。

##### 2.不定式逻辑主语的构成（一）：for+名词或代词+to do

- 用在作表语的形容词后，此时的不定式短语相当于状语

- 放在形容词后作主语

  `It's important for you to go there in person.`

- 放在名词后作定语

  `Chinese parents wanted their children to be successful, while American parents expressed a desire for their children to be happy.`

- 在句首作目的状语

- 在句末作目的状语

- 在be动词后作表语

##### 3.不定式逻辑主语的构成（一）：of sb. to do

用来说明人的性格特征或行为表现的形容词，当它们与不定式连用时，用这一结构引出不定式的逻辑主语。

#### 不定式的时态和语态

不定式用主动还是被动，要看其逻辑主语与动作是主动关系还是被动关系

##### 1.被动式(to be done)

何时需要用主动形式表达被动意义

到这里涉及的问题是用不定式的主动式还是被动式，但为什么用不定式而不用别的形式

##### 2.完成式(to have done)

###### 表达一个发生在谓语动作之前的动作

三类谓语后常用完成式表达过去时间：

- 态度情感类谓语
- 观点类谓语
- 推断类谓语

​	比如说谓语是现在时，则不定式的完成式相当于过去式，而谓语是过去时态，不定式的完成式依然是表示动作发生在谓语的动作之前，相当于过去完成时态。

###### 表示“非真实的”过去

把不定式的完成式用在表示打算、需要或计划等动词的过去时后面，表示“过去本打算做但事实上没有实现的动作”。这些动词有：mean，intend，think，plan，hope，wish和propose等。

```
I meant to have telephoned,but I forgot.
我本来打算打电话的，但是我忘记了。
I planned to have visited you yesterday evening,but I was too busy.
我本来想昨晚去看你，但是我太忙了。
```

还可用上述动词的过去完成时态来表示虚拟，但此时不定式不可用完成式的to have done，而要用一般式的to do

```
I had intended to see you, but I was busy.
```

综上，有三种表示“过去想做而实际未做成”的事：

```
1.was/ were to have done, would like to have done, should like to have done 
2.intended (meant, designed, hoped, planned, thought, wished, proposed) + to have done 
3.had intended (meant, designed, hoped, planned, thought, wished, proposed) + to do
```

###### 偶尔表示将来的动作

在某些特殊的结构中，不定式的完成式还可以表示一个将来的活动，相当于一个将来完成时态。

```
She hopes to have finished the work by the time he comes back.
这句话是由宾语从句转换而来的，原宾语从句的结构是：
She hopes that she will have finished the work by the time he comes back.
她希望在他回来之前把这些工作做完。
```

##### 3.进行式(to be doing)

不定式的进行式往往用在一些特定的谓语动词后面，包括seem，happen，pretend等

不定式的进行式没有被动结构，只有主动结构。

##### 4.完成进行式(to have been doing)

不定式的完成进行式to have been doing可以表示在谓语动作之前已经开始并且一直在持续进行的某一动作。

#### 省to的不定式

不定式由to+动词构成，即to do，在句中充当各种成分，不过有时to可以省去，甚至是必须省去。

##### 在某些动词的复合宾语中

最常见的不定式需要省去to的情况是出现在某些动词的宾语补足语中，这样的动词主要包括两类：

1. 感觉动词（perceptional verb）：see，hear，watch，notice，feel，observe
2. 使役动词（causative verb）：let，make，have

上述谓语动词若转换为被动结构时，其后的不定式需加to。

另外，在help，listen to，look at后面可用to，也可不用to。

##### 在特定的句型结构中

1. **在一些短语结构中**

   had better, would rather, would sooner, would just as soon, might (just) as well, cannot but, cannot choose but, cannot help but 等。

   ```
   I cannot but admire his courage.
   我不得不敬佩他的勇气。
   We might as well put up here for tonight.
   今晚我们不妨就在这里过夜。
   It all started so innocently that warm June night, when I first met you, you looked so beautiful and lovely I couldn't help but fall in love with you, even though we both agreed our worlds were far apart, and could never be one.
   我情不自禁坠入情网。
   ```

2. 在more than，rather than，other than，than后面加不带to的不定式

   ```
   Teachers do much more than impart knowledge. They are forces in young lives.
   老师不只是授业解惑，他们还是年轻生命的力量源泉。
   ```

3. **在do nothing/anything/everything but do句型中**

   在这个句型中，有一点需要注意，如果but前面有do，but后面的不定式省略to，but前面没有to，but后面的动词保留to

   ```
   1) I have nothing to do but wait. 
   2) I have no choice but to wait.
   我没有办法，只好等。
   he will do anythong but give in.
   他决不会屈服。
   He needs nothing but to succeed.
   他要的只是成功。

   ```

   对于解释do的精确含义的主语从句或者定语从句的句子，在主句的谓语be动词后直接加do，而不是to do.

   ```
   Saddam Hussein has been executed. All his execution do is stir up a real vendetta.
   All作主语，后面是定语从句his execution do，此时is的后面直接用stir而不是to stir
   萨达姆的处死只能激起更深的仇恨。
   No mountain's too high for you to climb. All you have to do is have some climbing faith. No river's too wide for you to make it across. All you have to do is believe it when you pray.
   没有哪座山因为太高而令你无法翻越，只要你有攀登的信念；没有哪条河因为太宽而让你无法跨越，只要你相信当你祈祷时就会有奇迹发生。
   We can't make everyone (1)love us. All we can do is (2)let ourselves (3)be loved.
   有3处to被省略
   我们无法做到让所有人都爱我们，但我们要能做到让自己有人爱。
   ```

4. 在why (not) + do句子中

5. 在并列结构中，to常被省去

   具体而言，两个动词由and，or，but等词连接时，为了避免重复而把连词后面的不定式的to省去。

   但是，如果两个不定式动词之间有对比之义，则均须保留to

   The need **to love** and **to be loved** seems universal. Maybe this is one trait that separates human beings from other animals.

   爱与被爱的需要似乎是人类普遍的特性，或许正是这一特性把人和动物区分开了。

   I came not **to praise**, but to **scold you.**

   我来不是为了要夸奖你，而是要批评你。

6. 在一些固定的动词搭配中

   这 些 搭 配 包 括：make do（ 设法应付，对付），make believe（假装），let drop（ 使……掉下来），let fall（让……倒下），let fly（放飞），let slip（放走，错失机会），let go of（松开），hear say（听说），leave go of（放走）等 等。

### 动名词

### 分词

## 从句与非谓语

## 形容词

### 静态形容词

### 动态形容词

## 名词

### 专有名词

能够在上下文条件下确定唯一的表达就是专有名词，专有名词没有限定词

只有一个对象存在的名词

This is  a photography show  of The Taibei 50 years ago.(这是表现50年前的台北的摄影展。)

补语位置的专有名词

动词短语，介词短语，名词短语

限定词 + 形容词 + 中心词 + 六类右置定语（介词短语、分词短语、不定式短语、形容词短语、定语从句及同位语从句）

主谓宾补状

名词的可数不可数

单数和复数

‘s所有格的构成及逻辑语义关系

of属格的构成及逻辑语义关系



名词词组与冠词

## 倒装

## FAQ

### 时态

1. 进行时态的具体谓语构成
2. I have been swimming 1,000 meters every afternoon.为何不用have swimed
3. be doing形式的现在完成进行时have been doing 
4. 动词的动作与状态的转换
5. 何时用不定式，何时用现在分词，何时用过去分词
6. 现在分词和动名词如何区分
7. who和whom，只说明了who可以作主语，whom不能作主语，但可以明确说关系词在定语从句中作宾语二者皆可？另外，作表语时也是二者都可吗？、
8. 坚持，表明这一类意思的动词