

> 学习旋元佑老师《英语魔法师-语法俱乐部》的一些心得，当然不止于此。
>
> 目前仍有这样一种感觉，语法俱乐部的内容基本可以理解透从英文到中文的解释，但是仍然无法做到由中文想到对应的英文表达。

## 引言

在这里，希望大家能够换一种思维，以学习一种新的编程语言的思路重新去学习英语，把英语当成一种工具，你有多迫切想习得一种编程语言，学会一项技能，你就有多大可能重新去认识英语，掌握英语。

当试图学些一门新的编程语言时，我们会干什么，是不是用基本的输出语句，打印出“Hello World”，哈哈，放之英语，就是和人打招呼，“how are you”，但是你不能只会“Hello World”就心满意足了，你会试着去学习编程语言的基本语法，当然要想更快的，你会尝试直接从学习一个已有的项目，去阅读别人的源代码，这时你会发现一些基本的代码看起来所有的编程语言都一样，但很快你会发现有的代码虽然还是由那些简单的关键字，变量构成，但结构已经开始看不懂了，英语也像这样，且不说单词不认识，就算单词都认识，语法结构看不懂，英语单词就会呼啸而过，不留一片云彩。这个时候，我们会去学习编程语言的高阶语法，以编程语言定义的结构去理解语言的表达，放之英语，以英语的语法思维去理解句子，因而总结起来，是学习语法，多阅读，多表达。

文章内容重点是英语语法，以理解任何一句结构复杂的英语句子为小目标，循序渐进。从理解英语中大多数“一句话”的角度讲，首先从句法开始：基本句型结构，从句，从句中尤其以名词从句和定语从句最为重要，理解这些可以理清句子结构，至于包含在句中的动词的时态，语气，主谓一致，单词等可以慢慢展开，因为在理清句子结构时就会迫使你去掌握词法。这些语法都是需要深入理解的，也只有理解了，才可以帮助我们在平时的英语输入的过程中，有意识的注意并体会语法的实际使用，在不断的英语实践中，培养出良好的英语思维，否则再多的输入也只是在低水平中无效的徘徊而已。

本文会从句型开始，对句型有了整体认知之后，直接进入语法中一个极为重要的部分，定语从句,在此过程中，涉及部分主谓一致的内容，因而一并整理。

## 句型

句型分简单句，合句，复句。

### 简单句

简单句有5种基本句型，分别是：

```
S V
S V O
S V C
S V O O
S V O C
S：主语 V：动词 O：宾语 C：补语
```

1. SV

   谓语动词是不及物动词（instansitive verb），所表示的动作没有作用对象，其本身意义完整，其后不需带宾语。

   `These children are playing.`

   这种句型中的谓语动词的后面虽然不接宾语，但通常会接副词来说明动作的方式、地点或时间等等。英文中把这种修饰动作的成分称作状语。

2. SVO

3. SVC

4. SVOO

   谓语动词是双宾动词（dative verb），这种动词后面所接成分有“人”也有“物”。

5. SVOC

区分双宾语和复合宾语：

在宾语后加上be动词，若能构成语义通顺的句子，则是补足语。

系动词没有叙述能力，只能扮演引导叙述部分的角色。

| look | seem | appear | sound | feel |
| ---- | ---- | ------ | ----- | ---- |
| 看起来是 | 似乎是  | 显得是    | 听起来是  | 摸起来是 |

| taste | turn | prove | become | make |
| ----- | ---- | ----- | ------ | ---- |
| 尝起来   | 转变为  | 证实为   | 成为     | 作为   |

### 合句

两个可以独立的简单句，以and，or，but连接，两句维持平行对称的关系。没有主从之分，称合句，又称对等从句。

### 复句

将句子改造为名词，形容词或副词，放到另一句中使用，就称为从属从句，另一句则称为主要从句。合成的句子有主从之分，则称复句。

## 从句概述

合句又称对等从句，复句分主要从句和从属从句，从属从句又可细分名词从句，形容词从句（关系从句，定语从句），副词从句（状语从句），重点关注的就是几种从属从句。
