### 分词

#### 一、分词的意义

对比两类分词意义的差别要在一定的“生态环境”下进行，这个环境往往由分词与其所修饰的名词构成。在剖析分词与其所修饰的名词之间的逻辑 关系的基础上，就能够全面了解这两类分词的差别。

对于两类分词在思维差异方面的讨论，主要通过分词作定语的例子来分析与比较。

到底是用现在分词作定语还是用过去分词作定语，主要是取决于分词与其所修饰名词之间的逻辑语义关系，是出于句子意思表达的需要。

the sinking ship正在下沉的船

the sunken ship已沉于水底的船

##### 现在分词的意义

从两个角度来考查分词的含义——语态角度和时态角度。

从语态角度来讲，现在分词表示主动意义，它与所修饰的名词构成主谓关系。

从时态角度来看，现在分词一般表示正在进行的动作，相当于一个进行时态，同时还可以表示一般的动作，此时相当于一个一般时态。

1. 主动的，正在进行的动作

   此时的现在分词有以下两个特点：

   - 若把分词改成定语从句，则定语从句的谓语要用进行时态。
   - 此时的现在分词多数表示的是所修饰名词的一种短暂性的特点，是强调正在发生的一个动作。

   **That** such a conjunction of circumstances might occur again soon, especially considering <u>shrinking</u> U. S. defense budgets and <u>diminishing</u> overseas base access, **is** problematical at best.

   that引导主语从句，

   至于近期能否再次出现各个情况巧合的局面，即使最乐观的看法也是值得怀疑的，尤其是考虑到美国国防预算缩减和海外基地减少。

   注意，分词短语修饰名词要后置：

   The man standing at the gate is my English teacher.

2. 主动的，一般的动作

   此时的现在分词由以下两个特点：

   - 若把分词改成定语从句，则定语从句的谓语要用一般时态。
   - 此时的现在分词多数表示的是所修饰名词的一种持久性的特点，并不是强调正在发生的动作。

   a promising young man = a young man who promises well

   有出息有前途的年轻人

##### 过去分词的意义

从语态角度来讲，按及物动词和不及物动词区分，及物动词过去分词只表示被动含义，过去分词与所修饰的名词构成动宾关系，但是不及物动词的过去分词没有被动含义，只有主动含义。

从时态角度来看，过去分词都没有进行的意味，而具有一般动作和完成动作的含义，相当于一个一般时态或完成时态。及物动词的过去分词具有一般动作或完成动作的含义，而不及物动词的过去分词只表示完成动作。

1. 被动一般或被动完成的动作

   此时的过去分词有以下两个特点：

   - 此时的过去分词是由及物动词变化而来的
   - 若把分词改成定语从句，则定语从句的谓语要用被动语态。

   动作是一般的还是完成的，视上下文语境而定，没有特别的规定。

2. 主动完成的动作

   此时的过去分词有以下两个特点：

   - 此时的过去分词是由不及物动词变化而来的。由及物动词变来的过去分词才有被动的意义，而由不及物动词变来的过去分词则不表示被动，只表示主动的，完成的动作。
   - 若把分词改成定语从句，则定语从句的谓语要用主动语态和完成时态。

   > 不及物动词的现在分词和过去分词都表示主动，它们的区别在于不及物动词的现在分词往往表示主动进行的动作，而不及物动词的过去分词表示主动完成的动作。

综上所述，现在分词和过去分词在意义上的区别主要有：

首先，从语态角度来看，现在分词表示主动的意义，它与被修饰的名词构成主谓关系；而过去分词通常表示被动的意义（不及物动词的过去分词除外），与它所修饰的名词构成动宾关系。

其次，从时态角度来看，现在分词往往表示进行的动作，或者是一般动作。过去分词则表示一般的动作或完成的动作，不表示进行的动作，若要表示被动的，正在进行的动作，就要用being done的形式。

<u>**Police** hunting</u> the killer of a part-time <u>police officer stabbed</u> outside her home in northwest London **are** seeking <u>a man wearing</u> a hooded top <u>seen</u> <u>running</u> away from the scene.

hunting修饰policce，stabbed修饰a part-time police officer，后面的wearing，seen，running都是修饰名词man

伦敦一名兼职警察在其位于伦敦西北部的家附近被一名男子刺死，警方目前正在搜捕这名男子。据称，该男子作案时穿着带有帽兜的上衣，有人看见他（他被人看见）逃离了现场。

#### 二、分词的作用

##### 1.状语

首先搞清楚两个核心问题，即分词作状语的结构与意义。

所谓结构，即指分词作状语的各种结构形式，比如单个分词作状语，或“名词+分词”这样的独立分词结构作状语等。

所谓意义，即指分词作状语所能表达的各种逻辑语义关系，比如表示原因、条件或让步等等意义。

首先看分词作状语的**四种**结构

1. 主语一致：单独的分词（短语）作状语

   分词的逻辑主语必须与句子的主语一致，即分词的动作应该是由句子的主语发出的，如果出现“主语不一致”的情况，则会导致逻辑上的错误

   - 垂悬分词（dangling participle）

     **Waiting** for a bus, **a brick** fell on my head.*(a brick充当分词waiting的逻辑主语，像这种分词找不到逻辑主语的情况，叫作垂悬分词，这是一种典型的误用结构)

   - 分词的逻辑主语与句子的主语须一致

2. 独立分词结构（一）：“名词+分词”

   分词的主语与句子的主语不一致，即分词的主语与句子的主语不一致。也就是说，分词动作的执行者和谓语动作的执行者不同，分词有自己独立的主语，这一结构是常说的“独立主格结构”的一种，叫做“独立分词结构”，类似于动名词的复合结构（my doing）和不定式的复合结构（for sb to do）

   Most of his works today reflect his observations of Chinese people's lives in their different aspects, **the emphasis** **being** on the countryside lifestyles of the northern Shaanxi and Tibetans in Zhongdian, in southwest China's Yunnan Province.

   他大多数的作品反映了他对中国人母女生活方方面面的观察，尤其是对中国农村生活方式的观察，这包括陕西北部及谓语中国西南部的云南中甸地区藏民的生活方式。

   But, for a small group of students, professional training might be the way to go since well developed skills, **all other factors being equal**, can be the difference between having a job and not.

   但是对于一小部分学生来说，职业训练也许是可取的道路，因为在其他因素等同的情况下，熟练的技术确实可以在求职方面取得很大的作用。

3. 独立分词结构（二）：“with + 名词 + 分词”

   A car roared past, **with smoke pouring** from the exhaust.

   一辆小汽车“呼”的开了过去，排气管冒出一团团黑烟。

4. 固定结构

   第一种结构的补充，在一些表示说话人态度的固定表达方式中，分词的逻辑主语和句子的主语是不一致的，但因为这是约定俗成的固定结构，所以不认为错。

   - 副词+speaking：

     Generally speaking，men are stronger than women

     = If we are to speak generally, men are stronger than women.

     strictly speaking同理

   - 分词+介词

     比如judging from，talking of，allowing for（考虑到）

   - 分词+ （that）从句

     seeing that(=since既然),considering that(=since 既然)，supposing that（=if假如），granting that（=though尽管），allowing that（考虑到）等等。

   - 分词短语相当于一个非限制性定语从句

     若分词短语相当于一个非限制性定语从句，此时分词的逻辑主语往往是前面的整个句子，而非句子的主语。

分词作状语的意义

单独的分词作状语以及“名词+分词”这一独立分词结构作状语，可表示实践、原因、条件、让步、结果和伴随等，而“with + 名词 + 分词”一般只表示两类：一是表示伴随状况、补充说明、具体举例等，而是表示原因。

##### 2.定语

单个分词作定语要前置

分词短语作定语要后置

后置定语的三种被动结构 

- to be done:表示将来的动作
- being done：表示进行的动作
- done表示一般过去或完成的动作

##### 3.补足语

###### 分词在感觉动词后充当宾语补足语

这样的感觉动词包括find，hear，smell，observe，watch和notice

###### 作补足语的分词与不定式的区别

用现在分词，表示这些动作正在进行；用不定式则表示一般的动作或一个动作自始至终的全过程。

#### 三、分词作成分要注意的问题

###### 定语还是状语？

分词短语是不能作目的状语的，目的状语是to do的专属职责

###### 不能用作定语的分词结构

分词的完成式having done或having been done一般不能在名词后面作后置定语，而只作状语。

不及物动词的过去分词只能作前置定语，不能作后置定语

###### 不能用作状语的分词结构

不及物动词的过去分词不能作状语，但它的完成式可以作状语

#### 四、分词的完成式

##### 一般式还是完成式

主要取决于分词所表示的动作或状态与句子的谓语动词之间的关系：

一般式：当分词所表示的动作或状态与谓语动词所表示的动作或状态同时发生或在它之后发生，则要用分词的一般式。

完成式：当分词所表示的动作或状态在谓语动词所表示的动作或状态之前发生，则要用分词的完成式。

##### 何时该用完成式

分词动作先于谓语动词的具体表现形式：

1. 如果分词是短暂动词，则分词的完成式所表示的动作往往是谓语动词之前多次发生过，即表现为重复性的特点
2. 如果分词是延续动词，则分词的完成式所表示的动作往往是在谓语动作之前发生并且持续了一段时间，即表现为持续性的特点。

当分词动作先发生，一段较长的时间间隔后，谓语的动作再发生，分词用完成式，而如果分词动作和谓语动作是顺承的，中间间隔很短，则用一般式

#### 五、分词的用法总结

##### 各种分词形式总结

|      | 主动含义        | 被动含义             |
| ---- | ----------- | ---------------- |
| 一般动作 | doing       | done             |
| 进行动作 | doing       | being done       |
| 完成动作 | having done | having been done |

###### 各种分词形式总结

1. 主动的一般动作：doing

2. 主动的进行动作：doing

   含有进行意味的doing这种分词形式主要是作定语。比如：

   the sinking ship 正在下沉的船

3. 主动的完成动作：having done

   这种分词形式只能作状语，不能作定语

4. 被动的一般动词：done（及物动词）

   这种分词形式比较常见，可以作定语和状语。

   a respected writer 一位受人尊敬的作家

   Asked what he wanted to do in future, he answered...

   被问到将来想做什么时，他回答道······

5. 被动的进行动作：being done（及物动词）

   这种形式比较少见，主要用来**作后置定语**。比如：

   The question being discussed is very important.

   正在讨论的那个问题十分重要

   被动进行的东走很少用来作状语；即使作状语，一般也仅用来表示原因，兼含有时间的意味。比如：

   **Being protected** by a thick wall, they felt they were quite safe.

   由于被厚厚的墙保护，他们感到很安全。

   Being asked where he was going, the boy said he was just taking a walk.

   当被问到要去哪里时，这个男孩说他只是随便走走。

   He wasn't asked to take on the chairmanship of the society, being considered insufficiently popular with all members.

   没有让他作这个社团的主席，因为觉得他并非受所有成员的欢迎。

6. 被动的完成动作：having been done（及物动词）

   这种分词形式只能作组状语，不能作定语。

   All flights having been cancelled, they had to take the train.

   所有航班都被取消了，他们只好坐火车。

7. 不及物动词的过去分词用法：

   1. 作定语

      grown children 长大的孩子

      sunken ships 已沉于海底的船只

      fallen leaves 落叶

   2. 作状语

      一般式grown不能作状语，要用完成式having grown作状语，比如：

      Having grown up in the United States, I had never seen a university surrounded by high, cement walls.

      我是在美国长大的，在我成长的过程中，我从来没有看到过哪所大学是被高高的水泥墙围起来的。

   综上所述，不及物动词的过去（如grown）只能作前置定语、不能作后置定语，也不能作状语。

   另外，要表示将来的被动动作，须用to be done这一不定式的形式

##### 如何正确使用分词

1. 动词的用法：即需要知道动词的及物性或不及物性。这一点很容易被忽略。因为分词也是动词，而动词的意义和用法必然会影响到分词的使用。
2. 分词的作用：即分词在句中充当的语法功能，主要就是作状语和作定语。尤其是作状语的分词，可以表示各种不同的意义以及使用不同的结构。
3. 分词的意义：即要掌握现在分词和过去分词各自不同的意义和内涵。

NASA's Mars program was set back when two spacecraft failed up reaching Mars, one up__ in the planet's atmosphere and the other__after a software failure.

burning,disappearing均用作状语，表示补充说明。

#### 六、分词构成的复合形容词

##### 外部关系与内部关系

为了正确构造复合形容词，有必要搞清楚两类逻辑关系：外部关系和内部关系。

所谓外部关系是指现在分词或过去分词与它所修饰的名词之间的关系，所以外部关系不外乎两种——主动关系或被动关系。

所谓内部关系是指构成复合形容词之间的关系，判断该用什么词性的词与分词构成复合形容词。

##### 现在分词构成复合形容词

1. 现在分词构成的复合形容词的共同特点

   外部关系：被修饰名词与现在分词存在逻辑上的主谓关系。

2. 名词+及物动词的现在分词

   ice-thawing visit 融冰之旅 the visit can thaw the ice.

   hostage-taking incident 人质事件

   peace-keeping force 维和部队

   freedom-loving people 热爱自由的民族

   a man-eating beast 吃人的野兽

3. 名词+不及物动词的现在分词

   现在分词与复合形容词中的名词存在逻辑上的动状关系，即动作与状语的关系。具体来说，名词可与介词构成介词短语，然后用来修饰现在分词所表示的动作。

   a night-walking animal 夜行动物 an animal walks at night

   a winter-blooming plant 冬季开花的植物 a plant blooms in winter

   a sky-flying kite 在空中飞行的风筝

   a desert-dwelling tribe 生活在沙漠中的部落

4. 名词+系动词的现在分词

   这类复合形容词来自于“系动词+名词（表语）”这一句型。

   fossil-appearing object 类似于化石的物体

5. 形容词+系动词的现在分词

   a good-looking man

6. 副词+不及物动词的过去分词

   逻辑上的动状关系

   the handsome fast-talking and habitual liar attorney 这位长相英俊、讲话速度快、并且习惯撒谎的律师。

   far-reaching events有深远影响的事件

##### 过去分词构成复合形容词

1. 过去分词构成的复合形容词的共同特点

   共同的外部关系：被修饰名词与复合形容词中的过去分词存在逻辑上的动宾关系

2. 名词+及物动词的过去分词

3. 形容词+及物动词的过去分词

4. 副词+及物动词的过去分词

##### 其他构成的复合形容词

1. 形容词+名词+ed

2. 数词+名词+ed

   ​