## 非谓语动词

看懂了意思并不代表真正理解英文了

最好还是不要颠覆原本的名词，可以添加新的理解，这没有问题，但不要一味的就把旧的知识体系给否定了，不然那么多和你有着差不多理解的人步各自提出自己的想法。

三种非谓语动词形式，即不定式（to do），动名词（doing）和两种分词（现在分词doing和过去分词）。

三大方面的内容，在句中所能充当的成分，时态和语态的变化及逻辑主语。

### 不定式

不定式最合理的解释就是把它视为助动词的变化。

**不定式和助动词的共同特点**：

1. 后面都要接动词原形

2. 都有不确定语气

3. 都要用完成时来表达相对过去的时间

4. 所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词

   must——have to

   should——ought to

   will/would——be going to

   can/could——be able to

   may/might——be likely to



**不定式与动名词的区分**：

有些词后只能接名词意义的部分，如果不定式的意义不合适，则用动名词。

不定式多表达没有把握一定发生的事

#### 一、不定式的作用

##### 1.作主语

###### 不定式放在句首作主语

###### 不定式放在句末作主语

##### 2.作宾语

###### 动词+to do

###### 动词+疑问词+to do

###### 动词+it+宾语补足语+to do

##### 3.作宾语补足语

##### 4.作定语

不定式由to后面接一个动词而构成，是一个短语形式，而短语作名词的定语时都要置于名词的后面，即构成后置定语，故此，不定式作定语都要放在被修饰名词的后面。

对于作定语的不定式，关键是要搞清楚它与其前面被修饰的名词之间的逻辑语义关系。

主语关系，被修饰的名词作不定式动词逻辑意义上的主语

宾语关系，被修饰的名词作不定式动词逻辑意义上的宾语

###### 宾语关系

一是作不定式中动词的宾语，二是作不定式中介词的宾语

此时的介词分为两种情况：有的介词是与动词构成搭配的，有的介词是与被修饰的名词构成搭配的。

They say a person needs just three things to be truly happy in this world--someone **to love**, something **to do** and something **to hope <u>for</u>**.

for与动词hope构成搭配，动词后面一般要接that引导的从句，如果不是接从句而是接名词短语的话，则必须说hope for sth，这里的hope for就是固定搭配。

人们常说，一个人若有了三样东西，他就会真正感到幸福：有人爱，有事做，有希望。

You just regard me as a thing, <u>an object</u> **to look at**, **to use**, **to touch**, but not **to listen to** or **to take** seriously.

五个不定式共同修饰一个名词object，该名词作五个不定式的逻辑宾语。其中look at和listen to都是固定搭配。

你只是把我当作一件东西，一件任你看，任你用，任你抚摸的东西，但就是不听我的话，不认真对待我。

下面是一个被修饰名词与介词搭配的例子：

Why don't you get a **backpack** to carry your books **in**?

in与被修饰的名词backpack构成语义上搭配，表示”在双肩背包里“。

If I were abroad, I'd travel around the country as much as I could and try to find as many **<u>people</u>** as possible, not only **to practice the language on** but **to have discussions with**, and I'd hope to make some real friends.

介词on和with的宾语都是people

我要是出国，会尽量广泛的周游这个国家，设法尽可能多的结识一些人，不仅以他们作为语言实践的对象，而且要和他们讨论问题。我希望结识一些真正的朋友。

###### 主语关系

###### 同位语关系

###### 状语关系

###### 补语关系

##### 5.形容词+todo

###### 宾语关系（一）

1. 句子的表层结构和深层结构

   表面上看通常是人或事物作主语，但从深层结构上看，是一个事件或活动充当真正意义上的主语，句子的主语充当不定式的逻辑宾语。

   ```
   He is easy to fool.
   He is interesting to listen to.
   ```

2. 句型变换特点

   - 把作主语的不定式直接放在句首

     To fool him is easy.

   - 或者用it作形式主语，而把真正的主语不定式放在句末

     It is easy to fool him.

3. 形容词特点

   侧重强调事情或活动的性质特征

4. 动词特点

   - 及物动词不带宾语
   - 不及物动词，添加适当的介词

注意:

1. 不定式动词一般不用被动态

2. 不定式后不能再加宾语

3. 有时需要在不定式中添加适当的介词

   这是针对不及物动词来说的，如果没有介词，句子的主语就被架空了，无法回到句末作宾语。

###### 宾语关系（二）

形容词只能描述事物特征，而不能描述行为特征。

省略不定式对句意几乎无影响。

###### 主语关系（一）

形容词通常是表示评价人的行为的形容词。

###### 主语关系（二）

可以通过for单独引出不定式自己的逻辑主语；

表示情感，人对某件事的态度或情感，是主语自身的感受或态度。

###### 主语关系（三）

不像（一）表示评价人的行为，也不像（二）表示人的感情，而是在逻辑语义上说明不定式动作的特点，可以把形容词变成副词直接修饰动词，相当于方式状语。

##### 6.作状语

###### 目的状语

###### 结果状语

常用于特定句型中。

1. only to do

2. so···as to do/such as to do 

3. ···enough to do

4. too···to do

   - 肯定形式，否定意思

     ​

   - 肯定形式，肯定意思（一）

     too后接一些特殊形容词，如ready(乐意的),anxious(热心的，急切的),eager(热切的),willing(愿意的)

   - 肯定形式，肯定意思（二）

     当too的前面有only，all，but，really修饰时，这个结构表示肯定意思。

   - 否定句

     - 在too前面否定，否定谓语

       不很······所以能够

     - 在to前面否定，否定不定式

       很······所以不会不

     ```
     We are never too old to learn.
     活到老，学到老。
     He is too smart not to see your point.
     他很聪明，不会不明白你的意思。
     ```

###### 条件状语

当不定式表示条件时，句子的谓语通常含有助动词，如：will，would，shall，should，must，can，could等，不定式短语前面的句子相当于一个主句，而不定式短语相当于一个条件状语从句。

###### 原因状语

##### 独立使用的不定式

###### 不定式作独立成分

不定式可用作独立成分，来修饰整个句子，常见的有：

```English
to begin with(首先),
to tell the truth(老实说),
to make a long story short(长话短说),
so to speak(可以这么说),
to be brief/exact/frank/honest(简单／确切／坦率／坦白 地说),
to say nothing of(姑且不说),
to say the least(至少可以这么说)
```

###### 不定式引导独立的句子

有时不定式可以引导独立的句子，表达愿望，担心，惊讶等强烈的感情。常见的结构是：to think，to imagine，这样的结构常理解为：你想想······竟有这样的事。

```English
To think she wanted to walk all the way to the park.
你想想看，她竟然想大老远走到公园去。
To imagine even for a minute that I would do a thing like that on purpose.
你想想看，我能故意做出那种事来吗？
To spend so much money on something he didn't even need.
他竟然花那么多钱买了一些自己根本不需要的东西。
```

#### 二、不定式的逻辑主语

##### 1.<u>何谓逻辑主语</u>

逻辑主语都是针对非谓语动词来说的。既然是动词，就应该有动作的执行者，即主语。之所以称之为逻辑主语，是为了**区别于句子结构上的语法主语**，因为句子谓语的主语和非谓语动词的逻辑主语并不总是统一的，有时并不一致。

在此，先分析不定式的逻辑主语。

##### 2.不定式逻辑主语的构成（一）：for+名词或代词+to do

- 用在作表语的形容词后，此时的不定式短语相当于状语，表示结果，条件等意义

  He was very willing for everyone else to come.

  他很乐意让其他所有人都来。

- 放在形容词后作主语

  `It's important for you to go there in person.`即

  `For you to go there in person is important.`

- 放在名词后作定语

  Chinese parents wanted their children to be successful, while American parents expressed **a desire** <u>for their children to be happy</u>.

  中国的父母希望孩子能够出人头地、取得成功，而美国的父母则表示，最大的愿望是希望自己的孩子能过得幸福。

- 在句首作目的状语

  **For any adhesive to make** a really strong bond, the surfaces to be glued must be absolutely clean and free from moisture or grease.

  对于任何粘合剂，要想粘的牢固的话，则被粘的表面必须绝对清洁且不能潮湿和有油渍。

- 在句末作目的状语

  My parents have sacrificed a lot for me to come here.

  我父母为了我能够来大学付出了很多。

- 在be动词后作表语

  One solution would be for the animal to keep its eyes closed when danger threatens.

  有一个方法，当危险来临时，动物可以把自己的眼睛闭起来。

##### 3.不定式逻辑主语的构成（一）：of sb. to do

用来说明人的性格特征或行为表现的形容词，当它们与不定式连用时，用这一结构引出不定式的逻辑主语。

这样的形容词主要有：brave, careful, careless, clever, cruel, foolish, generous, kind, modest, nice, polite, rude, selfish, silly, stupid, thoughtful.

It's wise of you not to argue with your boss.

明智的做法是不要与你的老板争论。

这种结构的用法非常有限，仅限于作主语的不定式，值得注意的是，用of的句子，可以用人作主语将句子改写

You are wise not to argue with your boss.

#### 三、不定式的时态和语态

不定式用主动还是被动，要看其逻辑主语与动作是主动关系还是被动关系

##### 1.被动式(to be done)

何时需要用主动形式表达被动意义

到这里涉及的问题是用不定式的主动式还是被动式，但为什么用不定式而不用别的形式

##### 2.完成式(to have done)

###### 表达一个发生在谓语动作之前的动作

三类谓语后常用完成式表达过去时间：

- 态度情感类谓语
- 观点类谓语
- 推断类谓语

 ​比如说谓语是现在时，则不定式的完成式相当于过去式，而谓语是过去时态，不定式的完成式依然是表示动作发生在谓语的动作之前，相当于过去完成时态。

###### 表示“非真实的”过去

把不定式的完成式用在表示打算、需要或计划等动词的过去时后面，表示“过去本打算做但事实上没有实现的动作”。这些动词有：mean，intend，think，plan，hope，wish和propose等。

```
I meant to have telephoned,but I forgot.
我本来打算打电话的，但是我忘记了。
I planned to have visited you yesterday evening,but I was too busy.
我本来想昨晚去看你，但是我太忙了。
```

还可用上述动词的过去完成时态来表示虚拟，但此时不定式不可用完成式的to have done，而要用一般式的to do

```
I had intended to see you, but I was busy.
```

综上，有三种表示“过去想做而实际未做成”的事：

```
1.was/ were to have done, would like to have done, should like to have done 
2.intended (meant, designed, hoped, planned, thought, wished, proposed) + to have done 
3.had intended (meant, designed, hoped, planned, thought, wished, proposed) + to do
```

###### 偶尔表示将来的动作

在某些特殊的结构中，不定式的完成式还可以表示一个将来的活动，相当于一个将来完成时态。

```
She hopes to have finished the work by the time he comes back.
这句话是由宾语从句转换而来的，原宾语从句的结构是：
She hopes that she will have finished the work by the time he comes back.
她希望在他回来之前把这些工作做完。
```

##### 3.进行式(to be doing)

不定式的进行式往往用在一些特定的谓语动词后面，包括seem，happen，pretend等

不定式的进行式没有被动结构，只有主动结构。

##### 4.完成进行式(to have been doing)

不定式的完成进行式to have been doing可以表示在谓语动作之前已经开始并且一直在持续进行的某一动作。

#### 四、省to的不定式

不定式由to+动词构成，即to do，在句中充当各种成分，不过有时to可以省去，甚至是必须省去。

##### 在某些动词的复合宾语中

最常见的不定式需要省去to的情况是出现在某些动词的宾语补足语中，这样的动词主要包括两类：

1. 感觉动词（perceptional verb）：see，hear，watch，notice，feel，observe
2. 使役动词（causative verb）：let，make，have

上述谓语动词若转换为被动结构时，其后的不定式需加to。

另外，在help，listen to，look at后面可用to，也可不用to。

##### 在特定的句型结构中

1. **在一些短语结构中**

   had better, would rather, would sooner, would just as soon, might (just) as well, cannot but, cannot choose but, cannot help but 等,如：

   I cannot but **admire** his courage.
   我不得不敬佩他的勇气。
   We might as well **put up** here for tonight.
   今晚我们不妨就在这里过夜。

   It all started so innocently that warm June night, when I first met you, you looked so beautiful and lovely I couldn't help but **fall in love** with you, even though we both agreed our worlds were far apart, and could never be one.
   我情不自禁坠入情网。

2. 在more than，rather than，other than，than后面加不带to的不定式

   ```
   Teachers do much more than impart knowledge. They are forces in young lives.
   老师不只是授业解惑，他们还是年轻生命的力量源泉。
   ```

3. **在do nothing/anything/everything but do句型中**

   在这个句型中，有一点需要注意，如果but前面有do，but后面的不定式省略to，but前面没有do，but后面的动词保留to

   ```
   1) I have nothing to do but wait. 
   2) I have no choice but to wait.
   我没有办法，只好等。
   he will do anythong but give in.
   他决不会屈服。
   He needs nothing but to succeed.
   他要的只是成功。

   ```

   对于解释do的精确含义的主语从句或者定语从句的句子，在主句的谓语be动词后直接加do，而不是to do.

   ```
   Saddam Hussein has been executed. All his execution do is stir up a real vendetta.
   All作主语，后面是定语从句his execution do，此时is的后面直接用stir而不是to stir
   萨达姆的处死只能激起更深的仇恨。
   No mountain's too high for you to climb. All you have to do is have some climbing faith. No river's too wide for you to make it across. All you have to do is believe it when you pray.
   没有哪座山因为太高而令你无法翻越，只要你有攀登的信念；没有哪条河因为太宽而让你无法跨越，只要你相信当你祈祷时就会有奇迹发生。
   We can't make everyone (1)love us. All we can do is (2)let ourselves (3)be loved.
   有3处to被省略
   我们无法做到让所有人都爱我们，但我们要能做到让自己有人爱。
   ```

4. 在why (not) + do句子中

   Why bother then.

   那干吗还费劲呢。

5. 在并列结构中，to常被省去

   具体而言，两个动词由and，or，but等词连接时，为了避免重复而把连词后面的不定式的to省去。

   但是，如果两个不定式动词之间有对比之义，则均须保留to

   The need **to love** and **to be loved** seems universal. Maybe this is one trait that separates human beings from other animals.

   爱与被爱的需要似乎是人类普遍的特性，或许正是这一特性把人和动物区分开了。

   I came not **to praise**, but to **scold you.**

   我来不是为了要夸奖你，而是要批评你。

6. 在一些固定的动词搭配中

   这 些 搭 配 包 括：make do（ 设法应付，对付），make believe（假装），let drop（ 使……掉下来），let fall（让……倒下），let fly（放飞），let slip（放走，错失机会），let go of（松开），hear say（听说），leave go of（放走）等 等。
