> 阅读之后，感受最深还是人内心的力量，正如作者所说，首先是愿力和专注力，	辅助以洞察力和创新力
>
> 找到人生的意义，其背后不是说人生的意义是固定的，而是要考虑你要将什么样的意义注入自己的人生
>
> 人生就是一个打破比较小的笼子闯入一个更大的笼子的无限循环过程



### **第一部分 心之四力**

- 愿力

  - 稻盛和夫说“人生与心念一致，强烈的意愿将以一定的现象表现出来”
  - 佛法说人生不过是场幻象，还说执著是人生痛苦烦恼的根源，那人们如此执着的追求赚钱，是不是自寻烦恼
    
    1. 首先人生是不是幻像：佛法说生命如幻象，是提醒我们要用动态的、变化的眼光去看待生命的存在
    
    2. 其次佛法说的执着到底是什么意思：佛法说不要执着，不是说努力工作有所追求，包括世俗意义的成功本身有什么不对，而是说我们追求的这些东西，如果情况发生变化，尤其是不好的变化的时候，我们不要执着于执之前的状态，而是要接受现实并欣然面对。如果执着于之前的状态，无法接受变化，这才是执着，这才是烦恼的根源。佛陀说人要有“出离心”，不是指出离这种追求，而是指出离这种执着。总而言之，不能接受改变那才叫执着，才是烦恼的根源
    
    3. 愿力大的人，意志力自然强大，遇到困难不逃避，勇往直前，百折不挠。愿力大的人，心如强磁，会对他的追随者有致命的吸引力
    
    4. 你的追求是什么？你的愿力有多大？换一个角度思考，就是你想成为一个什么样的人。乔布斯的忠告是：“不要被其他人喧嚣的观点掩盖你内心真正的声音。”最重要的是，你要有勇气去跟随你的直觉和心灵，因为它们在某种程度上已经知道你想要成为什么样的人。所有其他的事情都是次要的。

- 专注力

  - 强大的心力的基础是高度的专注力
  - 禅修分为两个层次:初级的层次就是做每一件事情，都能保持高度专注;更高级的层次,就是在保持高度专注的基础上<u>证悟空性</u>
  - 乔布斯在一次采访中说过：“专注和简单（focus and simplicity）一直是我的秘诀之一。简单可能比复杂更难做到：**<u>你必须努力厘清思路，从而使其变得简单</u>**。但最终这是值得的，因为一旦你做到了，便可以创造奇迹。” 乔布斯所说的这种专注和简单是直接相关的，如果太复杂，心即散乱，就很难保持专注，只有简单，才能做到专注，只有专注，才能极致

  

- 创新力

  1. 空性的世界

     - 所谓创新就是无中生有，包括思想、产品、艺术等，重大的创新我们称为颠覆
     - 什么叫空性？也就是缘起性空。缘起是指世间一切事物是由一些因缘（条件）聚合在一起而生起的，这种生起，性质是“空”的，“空”是指这些条件都不是稳定的，一旦一些重要的条件发生改变，事物的性质就会跟着发生变化，因此，一切事物都不是可以独立存在的，都不是常住不变而是在变化中不断发展的，总而言之，**空性就是指一切事物都是由一些<u>可变的因缘（条件）</u>和合而成的**
     - 《金刚经》说：“<u>若见诸相非相，即见如来</u>”。所谓“相”是一个事物的表相，所谓“非相”是指我们不要满足于只了解它的表相，而是要穿透它的表相，弄清楚是由什么条件以一种什么样的方式聚合在一起生成这个事物的。如果做到这一点，那么我们就明白事物的本质了，智慧觉性也就生起了（“即见如来”）。更进一步，如果我们可以把一些条件聚合在一起，加加减减，颠来倒去，进行各种异想天开的组合，看看是否可以成立，这是一个不断试错的成功机率很低的过程。但一旦真的可以成立，那么所谓创新就横空出世了

  2. 将心注入

     - 铃木俊隆的《禅者的初心》写道：“**做任何事，其实都是在展示我们内心的天性。这是我们存在的惟一目的**。”从这个角度来理解创新，或许更接近创新的本质了，乔布斯以颠覆世界为己任的一生，其实都是在实践铃木俊隆禅师的这句话

  3. 心无所住

     - 《金刚经》有一句著名的经文“无所住而生其心”，六祖惠能听了这句经文而开悟，什么叫“生其心”，就是我们的心生起一个念头，例如思考一件事情。什么叫“无所住”，就是我们不要被现实的各种条件所束缚。因为所有这些条件、限制都是暂时的、脆弱的、随时可能发生变化甚至消亡的，心所想久“住”也“住”不下来。
     - 我们说禅是超越逻辑的，为什么呢？因为所谓逻辑，换一个角度看就是现成的思维路径，这条路从哪里来，往何处去，是有一定规则的。而禅则强调无所住，就是要大家走一些从来没有人走过的路，既不知道从何而来，也不知道该往何去。无所住而生其心，意味着抛开一切成见，打破一切框框。所谓创新，正是如此。

  4. 小结

     - **彻悟时分,你从幻象回归真实，但这个真实和参禅之初你所感受到的真实有了质的飞跃，这种真实是如梦如幻、脆弱不堪的，你眼睛看到的真实和你内心“看”到的幻象，已经虚实合一、水乳交融了。也就是说，你既看到了屋子的表象，又看到了它的本质，既看到了真实，也感知了幻象。禅修者同时生活在真实和幻象之中，既能真切感知当下的存在，也能预知未来可能的变化。**这个境界，就是《心经》里的“空色不二”的境界。

     

- 洞察力

  洞察力分为直觉力和逻辑能力

  1. 直觉力
     
     - 直觉力似乎很神秘，是指追随你的内心的指引，不经过逻辑推理而把握本质的能力
     - 思考一件事情的本质，首先要具备相关的知识。我们通过持续学习形成了每个人独特的知识架构，而我们的直觉力和逻辑力与我们的知识架构密切相关。对一个新事物进行直觉判断，需要有一个思考的原点，这个原点在你的知识架构之内，和新事物相关度比较高或者说“离得比较近”，然后在两点间寻找一个“一步跨越”的机会，所谓直觉就是这样的一个过程。<u>原来的知识架构越复杂越庞大，这个思考的原点就越容易找到</u>，“一步跨越”的成功机率就越大。
     - 洞察本质需要直觉力和逻辑能力一起配合来完成，逻辑能力通过分析事情的各项属性，不断接近本质，有点类似禅说的“渐修”。按禅的理论，渐修是无法直接证得的，最后“一步跨越”的那一步，看似一小步，但却是巨大飞跃的一步，只有通过激发直觉力，打破逻辑所营造的各种条条框框，瞬间的全部的获得，我们才能把握本质。这个意义上，直觉力类似禅的顿悟。
     - 六祖说“一刹那间妄念俱灭”，说得就是凭着直觉，一刹那顿悟佛法，禅宗的禅法是“教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛”，强调的就要摆脱文字、语言等的限制，以心传心，凭直觉直接证悟
     - 再换一个角度看直觉，直觉力强大的人，有一个共同特质就是敏感度很高
     
  2. 不二

     - “不二”的意思是指平等而无差别，佛法八万四千法门，不二法门被推崇为至高法门，它超越一切差别而直指本质，是洞察力的最高境界

      

- 证悟空性：（实践证悟空性的三种方式）

  1. **通过观察身体、自然现象的缘起缘灭而证悟空性。**（在高度专注的基础上思考事物的因缘，洞察本质，这是更高层次的一种禅修）
  2. **进行创新就是在证悟空性！在空性智慧的指引下提升创新力，进行各种创新的尝试，就是一种非常重要的“证悟空性”的方式。**
  3. **在空性智慧的指引下我们提升自己的洞察力。在研究一件事情时能够洞穿表象，深入探讨它的因缘，从而把握本质并总结规律。**
  
  一个人对空性证悟越深，他对本质的认识、对规律的把握就会越深入，深入的程度和空性证悟的境界密切相关
  
  所谓证悟空性，是指通过修行，不但在理论上明白这一点，更要在实践中证明这一点。证悟空性，是佛法修行人（无论出家在家）最重要的修行目标，只有证悟空性，我们才能彻底解脱而圆满自在。



### **第二部分 “心力禅”见地** 

> 第二部分标题意为作者李国飞对"心力禅"的理解,"心力禅"的定义是源于本文的论述缘起乔布斯的心力

**指月之指** 

> 佛法中的空性常会被比喻为天上的明月，那么心力，就是指向这轮明月的一根手指

- **“佛法”是真理本身，它既无所谓入世，也无所谓出世**
- <u>一个人内心变得越来越有力量的时候，整个人的精神面貌、气质都会发生变化，不仅你自己，你身边的人都能感知</u>
- 禅非常强调"明心见性"，"见性"就是证悟空性，"明心"简单说来就是了解我们的心，心如此抽象和莫测，如何"明心"呢？通过细细体察我们心力的变化，从而深刻感受它无常无我的本性，就是在"明心"

**佛法在世间** 

> 佛法无处不在，或者说所在皆是，它是无善无恶的，也无所谓出世入世，佛法普度众生，每一种身份的人都能从中汲取智慧，获得美满人生

- 在世间修行以证悟空性，不是一个类似终点冲刺式的结果，而是一个螺旋阶梯式的、永无止境的、自我突破的过程。每跃上一个新的螺旋阶梯，我们对空性的理解就会发生一个重大的以至质的突破。
- 每跃上一个阶梯，我觉得都可以分为两个阶段。第一阶段是放弃顽固的“自我”，也就是要放弃之前个人的种种偏执和成见，回到初学者的状态，以虚怀若谷的态度接受各种方法，这时候我们的心就拥有了无穷无尽的可能性。第二阶段是重建强大的“自我”，他需要在无穷无尽的可能性中“无所住而生其心”，深入思考事物的各种因缘并进行大量尝试，然后勇敢地提出新的“自我”的见解并接受实践的检验。这是一个痛苦的风险巨大的过程。这个过程完成后，“自我”涅槃重生，变得更加广博和更加强大。这两个过程可以归结为“先破后立，再破再立”。
- 我之前总结的证悟空性的三种方式，都要经历这样的过程，都是对人的心力的重大考验。打个比方，每一个人的“自我”相当于一个小瓶子，瓶子的容量是有限的，总会装满的。第一个阶段相当于把这个小瓶子打破，愿意主动打破这个旧瓶子需要巨大的勇气;第二个阶段相当于重新生成一个更大的新瓶子，能否成功生成这个新瓶子需要更大的智慧。这两个阶段循环往复，永无止境。瓶子空间越来越大的过程，就是我们内心力量不断增强，同时对空性证悟越来越深刻的过程。



### 第三部分 心与世界的关系

1. 心生万法

   每个人所认识的世界源于他的心的感知，我们所看到的所谓客观世界其实并不客观，只是我们内心由于专注而产生的一种主观投射，新的专注力与洞察力的差异，决定了我们认识世界的深度不同，心的创新力可以创造新的事物，从而改变这个世界，从更高维度看，心即世界，世界即心，心与世界是不二的

   - “心生万法”是佛法的重要见地，可以说是佛法认识论的基础。王阳明说过“天下无心外之物”，这句话并不是说离开了心，物就无法存在，或者说天地间从来就有一个神秘莫测、不可言说的主体，它创造了这个世界，勉强起了一个名字叫做“心”，而是说每个人都有他自己的世界（天下）。这个世界是如何形成的呢？首先是由他的心的感知（包括看到的、听到的、阅读而知道的等等）而形成的，“读万卷书，行万里路”就能持续扩展自己的世界。这是“心生万法”的第一重内涵。
   - <u>你对什么动心，或者说你的专注力放在什么地方，你就看到什么东西，也就是说，你看到的所谓的“客观世界”，你以为非常客观，其实只是你内心由专注而产生的一个主观投射，这是“心生万法”的第二重内涵</u>。
   - 把镜头从普通镜头换成显微镜头的过程，可以理解为心的洞察力显著提升的过程，也就是说不同的人看同样的客观世界，由于专注力和洞察力的差异，心对这个世界的认识就很不一样，主要体现在深度上，这是“心生万法”的第三重内涵。
   - 我们的心还能通过分析事物的诸多因缘的变化，用它的创新力去构建全新的因缘从而创造出新的事物，从而更深刻地改造这个世界，这是"心生万法"的第四重内涵

2. 道由心创

> 道究竟是一种什么东西，道的形成正是"心生万物"的重大成果

​		道是什么，禅道又是什么

- <u>工作即禅修，平凡的工作被提升到道的境界，从此不再平凡，每一个真诚信奉这种工作之道的普通人内心充满了崇高的信念，精益求精，追求极致，他们的人生从此不再普通转而熠熠生辉</u>
- 智慧非凡，但都不是什么天启的真理，都需要接受实践的检验，对各种贤圣的理论，我们都不必盲从，而是要汲取精华、去其糟粕的态度来学习，甚至还可以与时俱进推动这些理论的进化以指导最新的实践
- 最后我们来思考一下人生之道。人生之道通俗来说就是人生的意义是什么，其实人的一生也是一些因缘的和合，并没有什么特定的意义，<u>**人生的意义在于我们用心赋予它什么意义，你的心是你的人生意义的总设计师，不要再困惑于“我的人生意义到底是什么，我要找到它”，而是思考“我到底要把什么意义注入到我的人生”**</u>，思考方式稍作转变，海阔天空，世界豁然开朗。



### 第四部分 自由境界

- 换一个角度看“空性”，那就是“自由”，所谓证悟空性，就是打破框框，获得自由
- 禅强调回归“初心”，就是要我们放下成见，以**初学者的心态**接纳一切新鲜事物或者变化，不仅如此，我们还可以尝试不断突破自我，进行各种探索，乔布斯说的“stay hungry stay foolish”，保持“既饿又傻”，非常形象地呈现了人回归初心时那种永不满足、虚怀若谷、积极探索的状态。
- 随着我对空性认识的加深，**我越来越意识到人生就是打破一个比较小的笼子闯入一个更大的笼子的无限循环的过程。**每打破一个笼子都非常艰难，因为每一个笼子看起来都坚不可摧。用什么打破笼子呢？用我们内心的力量。这种力量，首先是愿力，我们有没有强烈的愿望、有没有极大的勇气去打破它；然后是我们的专注力，只有高度专注如激光一般，我们才能积蓄所有能量去打破它；我们内心的洞察力和创新力就是具体实施的，它们努力尝试一切方法去打破它。这种力量要持续修炼，直至某一天，当我们的心力足够强大的时候，一脚踹破它，从而进入一个更大的笼子，获得更大的自由**。人生所谓境界的高低，其实就是指你在一个什么大小的笼子里，人生的终极追求，就是把所有的笼子全部打破，迈入一个广阔无垠的空间，获得彻底的自由，所谓成佛，正是如此。**



### 轮回真的存在吗

首先说结论，轮回不存在。轮回是人不断完善内心时，为了引导人加强心力创造出来的暂时的幻象。

佛法说的轮回是指一切有生命的东西，只要没有获得解脱，就永远在“六道”中生死相续，备受煎熬

自古以来对何者为善何者为恶有很多思考，有很多不同的角度:

- 从结果评判善恶
- 从动机去评判善恶
- 过去所做的一些事，当时被认为是善事或坏事，但是若干年后，大家却完全不认同
- 这些还不算，还有更严重的问题，那就是裁判的立场问题，由于利益存在重大差异，对同一件事情相关各方可能会有完全不同的善恶评价

轮回在逻辑上很难成立的，有传统佛教学者用真谛说和俗谛说试图自圆其说，在逻辑上也是很难成立的，当然人类对来世的探索也一直在进行中。轮回不过是我们内心的一个幻象，在我们境界很低心力很弱的时候，我们需要它，但当我们的境界提高了心力强大的时候，我们就要放下它。

### reference

李国飞: 厦大经济学博士，北大光华EMBA，资深投资人