> 额外说明下，课程的主讲人是 Sam Altman ，每节课都会邀请不同的嘉宾讲述不同的主题， Sam本人大概会进行其中的三讲，第一课邀请的嘉宾是 Facebook的联合创始人Dustin Moskovitz

在一课中，Sam 分享了 idea 和 product相关的思考，能够做出伟大产品的 idea 有怎样的特征，以及创业公司应该做什么样的产品，而 Dustin重点讲的是为什么要创业，真实的创业是怎样的。

 

##  idea

首先， Sam 也提出，为什么要创业，不要创业而创业，只有当你被一个问题困住，并且觉得创办一家公司是解决这个问题的最好方法时，这个时候你才应该去创业。Sam 总结了几个成功的创业项目所具备的几个共同特点：

- 创业的 idea 创始人来源于的实际需求

- 使命感，开启了一个充满挑战的创业项目，会得到更多的帮助

- 不要试图去改变市场，市场不可改变，看起来小的市场，将来可能会飞速发展

- 不仅要思考产品，也要思考市场的发展

- 真正好的主意听上去可能不是是好的，但是通常情况下，你的 idea 应当是可以通过几个简单的词表述清楚

- 需要建立一个别人难以复制的产品或业务

  

不要仅仅思考创业公司的发展，也要思考市场的发展，也不要从一开始就试图垄断，找到一个小市场，然后去想发展，垄断是市场和公司发展到后期才会出现的事。



了解需求，创造供给。



## Product

最重要的一点是创造一项用户热爱的产品。

其次产品要简单易用，很多获得巨大成功，像facebook，google的搜索引擎，iphone，都是非常易用的产品。

产品的市场的定位也很重要，创造少数用户极度热爱，而不是大多数人喜欢的产品，如果是大数人都热爱的产品，那么像阿里、腾讯这样的公司就会去做，这样的机会不会留给创业公司。



关于产品定位和反馈，Sam指出，创业的初期，并不需要投放广告去获取用户，找对一小群群体，倾听他们的反馈，将**用户反馈**，**产品决策**，**产品发布**形成闭环，快速的进行迭代和改进，创业初期创始人自己去承担销售和客服工作，而不要想着招聘相关的人员来做这件事，创始人需要亲自打磨自己的产品。



Sam 强调 idea 和 product 没有做好，谈论其他的一切都是没有意义的，从更积极的角度来看，产生一个伟大的idea 和 创造一个让人热爱的product ， 也是创业过程中最让人感到兴奋的事情。



### 为什么要创业



首先，明白真实的创业将会是怎样，现实是残酷的，实际的创业过程中，你的工作很可能就是坐在电脑前，回复客服邮件，解决艰难的工程问题。



其次是思考你想要创建一家怎样的公司，你想用怎样的方式去实现。创始人要磨练自己的意志，对跟随你的人负责，他们花费最宝贵的青春及时间跟随你一起创业，和你一起完成使命，你需要身先士卒，实现最初的愿景，投入艰苦充满挑战的工作中。



一个真正好的创业时机，是你产生了无法不去做这件事的想法时，有一问题存在很久，但是一直没有人去做，如果你不去做，可能就没有人会做，这种感觉是作为创业者需要去寻找，通过这种感觉你会知道你的想法是不是对的。



## 总结



Sam 的一个观点和我一直以来的想法不谋而合，你不用把未来执行步骤中的每一步都弄清楚，但是需要有一个核心目标，虽然从一开始，与核心目标关联的想法可能不会很明确，当核心目标确定时，确定一个初步的计划，直接开始做一件事，计划的本身不重要，计划的执行却会非常有价值，长期的思考也在这个过程中体现价值，进行长期思考有非常多的好处，随着你的思考，你的想法也会改变，变得更加宽泛且向各个领域延伸，那些不明确的想法，在行动的过程中，会渐渐变得明晰，也可以在事情可能会向我们完全预想不到的方向发展时，做出积极的改变及应对。





但是一切的前提是首先得有核心的 `idea` .





