> 第五讲的演讲嘉宾是 Peter Thiel ，Peter 是 Paypal 的创始人，投资了硅谷大部分的技术公司，他将谈到的是关于策略和竞争的话题。

如果你创建一家公司，当然希望能够避免竞争，独领风骚，但是从某种程度上来讲，竞争是留给失败者的，这是 Peter 演讲的主题。



## 创造价值

当创建一家公司，想的当然是如何创造价值，到底什么使一项事业有价值，有两个层面，一是这项事业为世界创造了 X 价值，二是你能从中获取 Y% 的收益，人们常常陷入的误区就是常常把这二者视为等同且本末倒置，而实际上，这二者是完全独立的变量，X 可以非常，而 Y 却很小，X 可以是中规中矩，而与之同时 Y 却可能很大。所以想要创造一个有价值的公司，至少得在创造价值的同时，获取你创造的部分价值。   



## 人们喜欢说的谎话

一方面有完全竞争的行业，另一方面也有垄断的行业，各有利弊，大多数行业都处于二者之一的状态。垄断的企业通常会说自己面临强大的竞争来减少监管机构的注意，面临完全竞争的企业又通常会说自己很独特，没有面临那么激烈的竞争以博取市场的青睐，所以就是垄断者假装不垄断，不垄断者假装垄断。那么，这两者谎言的结果是什么，基本是两极分化的结果，非垄断者的谎言将自己逼入了狭小的中间地带，竹篮打水，怎么都是一场空；而垄断者的生意越做越大，比如google， 它从不说自己的搜索占了市场份额的66%，而只是说自己是一家广告公司，只占整个广告市场份额很小一部分，或者说自己是技术公司，也只占整个市场的很小一部分，结果就是 google 在各个市场都在扩张。

这个举例，Peter 是想明确告诉大家，市场只有完全竞争和垄断这两种，不存在中间地带，中间地带只存在于谎言里。



## 如何建立垄断

从一个很小的市场开始，完全占领那个小的市场，在扩展到更大的市场，如果你从一开始就觊觎大的市场，那么说明你根本没有定位好自己的类属，通常也意味着你定位的市场会有过多的竞争，几乎硅谷所有成功的公司，都是从小的市场开始，再扩张的模式。比如亚马逊，最早开始，只是一家书店，最后扩展了各种电子商务模式，以及现在还是全球顶级的云服务厂商。Peter 也提到 Paypal ，Paypay 也是如此，最开始主攻的市场仅仅是ebay上的商家，从ebay开始逐渐扩大自己的生意。Facebook 也是如此，最初的目标群体仅仅是哈弗的1万人。



如果你从一开始就说看到了万亿的市场，那么你只是沧海一粟，你甚至看不到自己的竞争对手都是有多少，所以不应该去做这样的公司。如此大的市场，如此美好的生意，但是这往往也意味着你有成百上千的竞争对手。



所以你的着眼点最好就是瞄准一个小市场，这个市场往往非常小，甚至人们都没有注意它，他们不认为这个市场可以做成，这就是你可以立足的地方，之后如果这个市场非常适合扩展，你就可以规模化，甚至形成一个垄断的生意



## 后发优势

google，facebook 这些独特的公司做着别人从来没有去做过的事情，安娜·卡列尼娜第一句话说，辛福的家庭大抵相似，而不幸的家庭各有各的不幸，但放在生意上而言，是反过来的，好的公司各有各的独特之处，失败的公司大多相似，因为他们未能逃脱同质化。优秀独特并非前所未有，而是做到某种程度上的极致，或者是产品体验上的重大改进。



做迈出第一步的人固然好，但是某种程度上，你应该做最后一个下水的，或者你应该去做这个类别中撑的最久的，苹果就是一直如此，产品虽然很久没有最先发布最前沿的技术，但是往往是把产品打磨的最成熟和极致的。这才是最扎实的做法。





## 竞争策略

规模经济是指，固定成本很高，但是边际成本很低，这就容易天然形成垄断经济。



垂直整合，是科技创新中比较容易被忽视的重要板块。很多公司在某些方面有那么一些创新，但是并没有在任何单项上，特别值得一提的技术突破点，他们最棒的一点是把多项微创新整合在了一起，把整合做到了极致，在垂直整合这一块，做得比大多数的竞争者都要到位。特斯拉整合的是汽车经销，以往产业链的许多利润都流失在经销这一环节，spaceX 的成功之处在于引入业内众多分包商，传统的航天行业大都是单一分包商，没有了竞争机制，单独的分包商的报价就会呈现垄断性的高价。





软件，往往不知为何，非常符合某些商业模式，特别适合规模经济的模型。软件具有令人难以置信的规模经济效益，具有非常低廉的边际成本，极强的可复制性和市场接受度，而这又促成了快速占领市场的先机，快准狠的占领市场，软件行业又如此大的发展，正得益于它极强的占领速度，以至于无法形成完全竞争市场



人们总是热衷于去评判事情成功或失败的原因，但是真正重要的问题，即公司的创新创造的价值 X ，和创新的变现能力 Y 是完全独立的，人人仅仅看到软件的变现能力之大，就以为软件就是世界上最具价值的科技创新，但是一件事情创造的价值X，和它的变现能力Y是完全独立的，所以尽管有的创新没有很强的变现能力，但是一直给世界创造着巨大的价值，不能因为某些行业创造了巨额的财富，就夸大其所创造的价值，也不能因为有的行业，因为竞争激励，限制了财富的获取，就否定他们科技创新的成果，所以看问题的时候，多考虑下行业结构对财富变现能力带来的影响



世俗的观点将失败者和不善于竞争划等号，不可否认，竞争带来的荣誉感和自我价值，以及自我在竞争中能力的提升，但是竞争是有巨大的代价的，需要站在更高的角度看，什么对你才是重要的和真正有价值的，不要做千军万马过独木桥的事，想想其他出路，转个弯，发现一条没有什么人的康庄大道。





## 问答

1. 过分竞争往往只会带来同质化局面，如何判断，那些看过去更优秀的想法和自己想法的差距

   判断什么才是客观存在的市场，而不是主管描述的市场

2. 在你所提到的所有寡头经济的特点中，哪些可以套用在谷歌上

   首先基于广告网络的网络效应，其次是领先的搜索技术，让当时地其他搜索引擎望其项背，然后是市场规模经济，市场又存储这些网站的刚需，最后是品牌效应

3. 精益创业中很重要一块是讲设计思维，以用来减小制造出市场上不需要的东西而产生的风险

   个人其实挺质疑精益创业这个方法论的，很多伟大公司创造出伟大的产品并不是因为做了大量的客户调研，他们只是发现了一些机会，就专注的把想法实现并把产品推向大众，无论如何选择都会有风险，但与其担心风险，不如先把能做的事情做好。

4. 如何在行业竞争中脱颖而出

   很多伟大的公司其实都不是该行业的第一人，如谷歌，虽然不是搜索引擎的第一人，但是是使用网页排名算法的第一人，facebook 也不是社交网络第一人，但是 facebook是第一个用实名的社交网络，这些第一，是建立在把微创新和现有事物结合在一起。



## 总结

回到 Peter 的主题，他其实是想告诉我们，当真的陷入激烈的竞争中时，说明你已经走入了一条窄巷，进入了某种误区中，需要停下来考虑什么才是真正重要和有价值的事。就像国内的视频领域，腾讯、爱奇艺、优酷三家独大，目前又有B站频频发声，欲争天下，破局的关键就是视频平台要自己做内容，从头到尾自己做，简言之就是做垂直整合，目前看起来爱奇艺有一些尝试，但是显然还远远不够。





