>第四讲的演讲嘉宾是 Adora Cheung ，是 YC 孵化的家政 O2O 公司 Homejoy 的创始人，主讲的内容如何使你的产品用户从零增长到拥有大规模用户。



这些经验都是 Adora 在建立 Homejoy 的过程中经历过无数次的重新开始与反思累积下来的，希望可以作为后来者应该做什么和不该做什么的有益参考。在演讲开始，Adora 非常谦虚的说道，这些只是一些有益的参考，每个商业的模式不同，每个人遭遇的场景不同，每个人也很不同，事情会有很大的差异。



## 创业的先决条件



需要很多集中起来的时间，让你全身心投入你的创业想法，为你想要解决的问题创造解决方案。你会遭遇很多上下文切换，保持专注，完全沉浸其中是非常重要的。



## 如何正确的开始

有的人可能会陷入闭门造车，没人任何反馈，无法获取有效用户，最终放弃的恶性循环。

那么当你有一个好的想法时，如何正确的开始。你应该花时间好好想想，这个 idea 解决了什么问题，真正的是痛点吗，你必须用一句话描述你要解决的痛点，最为重要的是这个痛点是如何与你自己联系起来的，你真的对解决这个痛点有足够的热情吗。如果是的，下一步你需要考虑的，这是其他人的痛点吗，你需要对此去和其他人讨论，并验证自己的判断。



## 想法如何转变为解决方案



- 首先要思考你将要进入哪个行业，你应该把自己沉浸在那个行业。

一种方式是在那个行业做一段时间，从事对应的工作，但是世俗会有一种观点，如果你真的想要变革一个产业，你就不应该成为这个产业中的一员，长期的沉浸会让人产生思维定式，习惯了运行方式之后，无法意识到某些流程的无效率，或者到底是有什么需要变革的。这样观点大体上没有错，但是作为一个行业新人，花一到两个月了解这个行业的方方面面以及如何运作是很重要的，你不能一无所知便妄谈变革。了解之后去能知道问题所在，才知道要变革的内容是什么。就像练习打篮球，如果只看录像，不实际训练，不把篮球投进篮筐，你就无法真正取得进步。与之同时，你自己要迷恋你所在做的事，迷恋到你想知道你所要进入的行业的每个人都在做什么，了解他们，列出所有的潜在对手，并在网路上搜索他们的详细资料，如果是上市公司，通读他们所有季度财报，理清他们的利润报表，在这个过程中，通常不会获得很多有用的信息，但是时不时总会有一些意外的发现。





- 其次是识别客户群体，在最开始，需要确定你真心想服务的客户群体，专注于他们的需求。核心客户群体是什么，从服务和产品，他们会得到什么。



- 最后是针对需要解决的问题，如何构建好的用户体验。这决定了如何让客户找到你。



## 最小可行性产品



市场上已经有什么，你可以解决什么。产品的市场定位是什么，能不能用一句话来描述产品的益处。产出推出之初，客户没有很多耐心去弄清楚你的产品到底是什么，客户只会关心这个产品可以给我带来什么益处，我为什么要不得不使用这个产品。



## 获取第一批用户



当你已经有了一个最小可行性产品之后，如何找的你的第一批客户。创业之初，没有人知道你，你的客户可能就是你自己，你的父母，朋友，同事，就是你身边的，你所熟识的人。但如果你身边的人都不是你的目标客户群体怎么办？**目标用户出现在哪里，你就应该去哪里**，虽然转化率可能会很低，但是用户增长就是这样，从零开始缓慢增长，这是必经的历程。



## 如何服务用户

- 首先，非常重要的是，获取用户反馈，要确保用户和你之间有畅通的联系渠道。与客户面对面的交流。追踪用户的留存情况。询问客户是否愿意把产品推广给朋友。尽快开始向用户收费，这样就可以更快的获取更有益的反馈。



- 第二点是提供快速迭代的能力。当你只有10个用户的时候，为千万规模级别的用户设定而调整功能是没有任何意义的。



- 第三点是比之一味的追求完美，容忍暂时的残缺是更好的选择。你没有必要从开始就设想为千万规模级别的用户服务，保留下可扩展性，专注于眼前需要解决的问题，在很多时间，**在这一阶段看似完，美化的东西，到下一阶段，会变得毫无意义**，所以规划产品功能的时候，不必顾全所有细节，只需考虑你的核心。当你的产品规模越来越大，问题也与日俱增时，你才需要同步的处理这些问题，并且这些问题也只有一步一步经历过来才有可能逐步考虑到，你不可能一开始就预定义好所有可能遇到的问题。



- 第四点是不要盲目的接受，收到反馈之后，你大概率会得到一个待优化的列表，一些需要新增加的功能，不该不假思索的增加新功能，你需要弄清楚为什么客户会要求你增加这个功能，明晰那些需求再开始动手。



- 第五点，当你的产品已经准备好了，就快速的发布吧，不要害怕被抄袭。



## 感觉做好了准备开始迎接大规模的客户，该做什么

选择推广渠道，在合适的时候选择合适的渠道。根据情况，不停的迭代和优化策略。如果你面临强大的竞争对手，并且没有足够的资金支持与其进行直接的推广竞争，那么你需要另辟蹊径，你不得不时刻去寻找那些他人未曾做过的小事情，保持创造性，**没人做过的小事情，把它走到极致**。



最后，Adora 介绍了三种增长模式，：

- 粘性增长：用户变成回头客，衡量用户是否获得良好的用户体验，你是有有良好的粘性增长的方式是看 CLV(Customer Lifetime Value)，即用户在某个阶段内产生的净收益。
- 病毒模式：口碑传播，非常棒的用户体验，用户自发分享给朋友，朋友告诉自己的朋友，这样用的人就越来越多，这种模式的实现的前提是你的产品提供堪称完美远超预期的用户体验。你要做的是优化这种传播的方式，首先是用户触点，让更多的用户接触到你的产品，第二是推广互惠机制，第三是强化用户注册引导。
- 付费增长：用户获取成本，与clv，保持可持续的增长，投资回报非常重要，评估你所能承受的周期。

不管是上面三种模式中的任何一种，所需要考虑的问题都是可持续性，通过可持续的增长，你通常可以稳妥的持续的优化迭代自己的产品。



Adora 说创业公司在初期通常都是在不断成长的，如果什么时间用户增长开始出现停滞，你不能闷头向前，应该停下来反思是不是有事情做的不对，并调整策略。



## 课后问答

如果用户已经习惯于某种产品，如何使这部分用户来使用你的产品

挖掘你的产品中比现在用户的解决方案更棒，或者有巨大差异性的东西。



## 总结

最近遭遇到的问题，总能在我看到的文章，听到的课程里找到些许答案。比如最近在做的系统重构，重构的程度，设计的边界，大家似乎都没有一个定论，但是很明确的一点是系统需要承接的功能，所不确定的是实现功能的方式，新的系统设计。Adora 说“比之一味的追求完美，容忍暂时的残缺是更好的选择”，非常认同这一点，在当前可见的未来需求面前，更需要专注于眼前的实际问题，留下可扩展性，未来面来新的需求，新的问题，都可以在这个基础上进行迭代改进，只要这版设计不是那么糟糕，不是那么聊胜于无。