> 第三课的主讲人是 *Paul* Graham ，他在课上讲到一种让自己专注的方式是写随笔，当出现一些想法时，自然而然就去写下来，我已经迫不及待的要去他的 [blog](http://www.paulgraham.com/articles.html) 中去探索一番了



我几乎要被 Paul的说话方式劝退了，好在留下来听完了，否则会错过很多精彩的建议。 Paul  非常有意思的一点是他总是会提到，虽然我的孩子还小，但当他在给出建议时，总是会想，如果我的孩子这么大时，自己会对他给出什么建议。YC 创业课是开设在斯坦福大学的一门课程，Paul在开篇就说，如果我的孩子在大学，我会给出他怎样的创业建议。



Paul 以一个滑雪的例子来开启自己的讲课，当你在滑雪时，如果想减速停下来，想当然的是身体向后仰，这样只会让你重重摔倒，创业就是这样一个过程，很多事并非如你所愿。





## 反直觉的六个建议



- 第一点，你不能相信你的直觉，一旦全凭直觉行事，你会犯很多错误，

  所以有时候你需要直觉帮助你判断，有的时候你不能全凭直觉行事，取决于你面对的事情是什么，不能一概而论。有的事情没有明确的标准，没有可供参考的经验，取决于个人的选择和勇气时，需要依赖直觉。但如果是面对那些有据可依，可以引以为鉴的经验时，尽管看起来与自己的想法背道而驰，这时需要冷静下来，不要固执己见。

  

- 第二点，你并需要擅长创业本身，而是要擅长捕捉用户的需要

  不要舍本逐末，反思自己是否可以真正创造什么用户真正需要的东西

  

- 第三点，创业不是一场可以凭技巧取胜的游戏

  不止我们自己会攻击自己的教育系统扼杀了学生的创新性，我们模仿的美国的教育模式，其实也在被他们自己所批评，没有什么是十全十美的，如果你要求全责备，总是可以找到可以指责的点，但是也要思考为什么教育体系没有建设成为理想中的样子呢，需要考虑现实中的约束。

  上完创业课后，你学到的并非是如何创业本身，而是一种思想，如何专注用户，打磨产品，创业过程中，你无需对其他任何人负责，你只需对用户负责。

  

- 第四点，创业需要全身心投入

  每次变得更成功，不变的是问题会不断的出现，变化的是每次面对的问题不一样。必须忍受每天都被各种各样的问题所包围。事情永远不会变的轻松，担心的问题永远不会减少 。

  创业其实不可教授，需要自己经历。

  

- 第五点， 你无法说是否已准备好面对所有的挑战

  真正开始创业会完全的改变你的生活方式，你无法预见你会往怎样的方向发展，你将会变成一个怎样的人，应当以完全开放的心态来看待创业，想要找到最终答案的方式也有一个：去做就知道了。但是你拥有选择何时开始的权利，这取决你自己。

  

- 好的 idea 不是来源于刻意的冥思苦想

  最好的 idea 往往是从副业开始的，通常是那种你不会当成创业点子的点子，对于有哪些方式可以帮助产生好的 idea，Paul 提出了三点建议：

  1. 学习重要的知识
  2. 关注生活中的痛点
  3. 多和一些志同道合且能得到你认可的人交流

  尊重自己的好奇心，满足的自己的兴趣，积极的行动，长此以往，其他人无法预见的想法对你而言是显而易见的。很多时候，好的 idea 源于你对某个领域有天然的兴趣，很多的成功案例也充分说明，创业的动机不是功利性的，更多是做着全凭兴趣解决生活痛点的副业，当达成目的之后，竟也自然而然的孕育并创造了无限的商机。



## 课后问答

- 非技术背景的创始人，如何管理好一家公司 

- 商学院的学生对创业团队是否有帮助，如果有，价值在哪

- 创业团队不需要管理，那么创始团队的两三个人如何管理

  初创团队的成员往往是自我驱动的，这时候一般不需要管理

- 没有自主管理能力的人一定不适合成为创始团队成员之一吗

  通常而言是的，除非其在某一方面有非常突出的特长，以致于你愿意包容其他的缺点

- 女性创业者筹集资金

  现实生活中，女性创业者筹集资金的难度确实更大，但是只要你的项目能够保持足够的增长，一定也能吸引足够多的关注；如果一定要有谁来打破常规，驱除偏见，这个人为什么不可以是你呢。

- 变得更加高效的方式

  Paul 分享了一个自己的方式，写随笔，除了强迫自己去做没啥意思的事情，更好的是自然而然的做那些有意思的事情。





## 总结



让人印象最深刻的是关于好的创业 idea 的产生。好的 idea 通常都不是刻意想出来的，往往都诞生自一个专注于解决眼前痛点的副业。*Paul* 还提到积累非常重要，在某一领域做出杰出的表现同样重要，这些平日的好奇心及钻研精神，是你能够敏锐捕捉痛点，并野心勃勃想要解决这一切的基础，正如 *Paul* 那句话所说，其他人无法预见的想法对你而言是显而易见的，这样的程度，必然是需要足够的积累及积极的思考，基于现实又能不满于现实，热切的希望改变现状，并积极的付诸行动。
