> 这本书重新定义了管理者，尤其在互联网时代，每一个个体其实都是管理者，现代组织管理的核心在于“自我管理”，形成有效的管理习惯

## 前言

### 推荐序二

现在组织中知识工作者数量日益增多，并且知识工作者的成果通常要与其他人的成果结合起来才能够产生效益，因而管理者的作用日益凸显，但是判断管理者的标准并不是下属的多少，而是其成果对公司的影响。

德鲁克先生认为，没有一个**有效的管理者**是天生的，他们之所以有效只是由于在实践中学会了一些有效的管理习惯，作为一个有效的管理者，必须在思想上养成如下的习惯：

1. 知道如何利用自己的时间
2. 注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献
3. 把工作建立在优势上——他们自己的优势，善于利用自己的长处，上级、同事和下级的长处
4. 精力集中于少数主要领域
5. 善于做出有效的决策

### 德鲁克自撰前言

关于管理方面的著作通常都是谈如何管理别人的，而本书的主题却是关于**如何才能使自己成为卓有成效的管理者**。管理者能否管理好别人从来就没有被真正验证过，但管理者却完全可以管理好自己。实际上，让自身成效不高的管理者管好他们的同事与下属，那几乎是不可能的事。**管理工作在很大程度上是要身体力行的**，如果管理者不懂得如何在自己的工作中做到卓有成效，就会给其他人树立错误的榜样。

结合自己多年的咨询生涯，德鲁克先生提到自己从来没有遇见过一个“天生”的卓有成效的管理者。他们都是**通过不断的实践，最终将追求成效变成一种习惯**。卓有成效是可以学会的，也是必须学会的

卓有成效是管理者的职责所在，无论他们是负责他人和自己绩效的管理者，还是仅仅对自己绩效负责的专业工作者。个人的成效越来越取决于其在组织中的工作是否能取得成效，是否能成为卓有成效的管理者。现代社会及其运转的成效，也许还包括其生存的能力，也越来越取决于各类组织中管理者的成效。卓有成效的管理者正在迅速成为社会的一项关键资源，而能够成为卓有成效的管理者已成为个人获得成功的主要标志，对于刚刚开始工作的年轻人和处于事业发展过程中的人们都是如此。

##  第1章 卓有成效是可以学会的

管理者做事必须有效。

一个人的有效性，与他的智力、想象力或知识之间，几乎没有太大的关联。有才能的人往往最为无效，因为他们没有认识到才能本身并不是成果。他们也不知道，**一个人的才能，只有通过有条理、有系统的工作，才有可能产生效益**。

### 为什么需要卓有成效的管理者

所谓效率，可以说是“把事情做对”（ to do things right）的能力，而不是“做对的事情”（ to get the right things done）的能力。

在从前的机构中，主要的问题就是如何提高听命于人的体力工作者的效率。知识工作者在从前的机构中并不扮演重要的角色。唯有从事“对”的工作，才能使工作有效，而这一点，却是无法用衡量体力工作的方法来衡量的。

**知识工作者本人必须自己管理自己，自觉地完成任务，自觉地做出贡献，自觉地追求工作效益**。的确，谁也不知道一位知识工作者在想些什么。然而，思考却正是他的本分，他既然是在思考，他就是在工作，如果知识工作者的工作失去有效性，那么他对做好工作和做出贡献的热情会很快消退，成为朝九晚五在办公室消磨时间的人

知识工作者并不生产本身具有效用的产品，他生产的是知识、创意和信息。这样的产品本身并无用途，只有通过另一位知识工作者，把他的产品当做投入，并转化为另一种产出，它们才具有实际的意义。

再伟大的智慧，如果不能应用在行动上，也将只是毫无意义的资料。因此，知识工作者必须做到一些体力工作者不需要做的事，他必须具有有效性。

**而所谓知识工作者的生产力，就是“做好该做的事情”的能力，也就是有效性** 

### 谁是管理者

在一个现代的组织里，如果一位知识工作者能够凭借其职位和知识，对该组织负有贡献的责任，因而能实质地影响该组织的经营能力及达成的成果，那么他就是一位管理者

这样一位管理者，不能仅以执行命令为满足，他必须能做决策，并承担起做出贡献的责任。他既然学识渊博，就应该比其他人更具有做正确决策的能力。他的决定可能会被取消，他也可能受到处分，甚至可能丢掉饭碗。但是，只要他有一天身为管理者，他就不能忘记他的标准、目标和贡献。

在一个知识型组织中，固然需要经理人，同样也需要能做出贡献的“专业人才”，来出任需要负责、决策，并拥有一定职权的职位。而有的管理者虽徒有其名，但对其下属的工作方向、工作内容、工作质量及工作方法，他们既无责任，也无职权，这种只能称为是“监工”而已，与此相反，一位知识工作者是不是一位管理者，我们不能以他有没有下属而定，有 200 位下属，当然远比只有一个秘书能够多做许多事，但却并不表示他的产出和贡献一定更大。

知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。衡量知识工作主要应看其结果，而不是看机构的规模有多大或管理工作的繁简，在每一个知识型组织中，总有人单独作战，虽然他们没有下属，但他们仍然算是管理者，在本书中，“管理者”一词，将泛指知识工作者、经理人员和专业人员，由于其职位和知识，他们必须在工作中做影响整体绩效和成果的决策。

不论职位的高低，只要你是一位管理者，就必须力求有效。

### 管理者必须面对的现实

每一位管理者都要面对的现实是，一方面要求他们具有有效性，一方面却又使他们很难达成有效，一个机构里的管理者面对的现实问题就大不相同了，他必须面对**四类非其本人所能控制的现实难题**，每一类难题，都是机构内在因素造成的，与他的日常工作也是分不开的。出于无奈，他不得不与这些无可避免的难题打交道。每一项现实难题都在向他施加压力，使他的工作难以取得成果和绩效：

1. 管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己

2. 管理者往往被迫忙于“日常运作”，除非他们干预采取行动来改变周围的一切

   问题的症结，还是在于管理者周围的现实因素。除非他能够毅然改变周围的一切，否则他的面前将出现一连串要干的事，让他忙得无暇他顾

   管理者需要的是一套判断标准，使他能够针对真正重要的事项去工作。但是在日常事务中，却找不到他们所需的标准

3. 是管理者缺乏有效性的第三项现实因素，是管理者本身处于一个“组织”之中

   只有当别人能够利用管理者的贡献时，管理者才算有效，组织是能使个人才干得以增值的一种工具，个人的知识一旦被组织吸收，就可以成为其他知识工作者做好工作的动力和资源

4. 管理者是身处一个组织的“内部”，受到组织的局限

   看到的外部世界，是已经经过主观加工的、高度抽象的外部世界，已将组织的相关标准强加给外部的客观现实


人数越少，规模越小，内部的工作越轻，组织就越接近于完美，就越有存在的理由。而组织存在的唯一理由，就是为外部环境提供良好的服务。

组织是存在于社会之中的一种人工制品，与生物有机体完全不同。但是组织也要受支配自然生物生长的同样定律的制约：面积与半径的平方成正比，质量则与半径的立方成正比。一个生物成长得越大，它所消耗的资源也就越多。组织是社会的一种器官，只有能为外部环境做出自己的贡献，才能算有所成就。但是，当组织的规模日益扩大，并且看来日益成功时，其内部的种种事务也将变得更多，这些事务将占据管理者更多的兴趣、精神和能力，使其难以顾及自己的真正任务，无法为外界提供有效的服务

对于外部的情况，**真正重要的不是趋势，而是趋势的转变**。趋势的转变才是决定一个机构及其努力的成败关键。对这种转变，必须要有所觉察，转变是无法计量，无法界定，无法分类的

上面所说的四项现实问题，是管理者无力改变的，也是管理者之所以存在的必要条件。因此他必须明了：如果他不致力于学习提高自己的有效性，就不可能成为卓有成效的管理者

### 对有效性的认识

我们必须学会这么一种建立组织的方式：若某人在某一重要领域具有一技之长，就要让他充分发挥这一特长。

要知道学术研究一向有越分越细的趋势，学者们只能选择很小的范围研究，谁也不敢说自己对该领域的知识比一位新闻记者懂得更多。

我们既不能增加资源的供应量，就应该设法增加资源的产出量。所谓有效性，就是使能力和知识资源能够产生更多更好成果的一种手段。

### 卓有成效可以学会吗？

如果说卓有成效是可以学会的，那么问题便是：卓有成效应该包括哪些方面？我们应该学些什么？该用怎样的方式学习？卓有成效是一种可以系统学习的知识吗？或是要像学徒那样学习才能学会的技能？还是要通过反复实践来养成的习惯？

德鲁克先生作为管理顾问，他觉得卓有成效有两方面的意义：

1. 当管理顾问其实就是做智囊，别无任何权利，但管理顾问却必须有效，否则将会一事无成
2. 最有效的管理顾问也得仰仗委托机构的内部人士来完成工作

德鲁克先生认识许多有效的管理者，他们脾气不同、能力也不同，他们所做的事不同，做事的方法也不同，他们的个性、知识和志趣，也各不相同，事实上他们几乎在每一方面都各自不同，但却有一项共同点：人人都具有做好该做的事情的能力。

卓有成效的管理者有一个共同点，那就是他们在实践中都要经历一段训练，这一训练使他们工作起来能卓有成效。换言之，有效性是一种后天的习惯，是一种实践的综合，既然是习惯，便是可以学会的

下列五项是要成为一个卓有成效的管理者，必须在思想上养成的习惯：

1. 有效的管理者知道他们的时间用在什么地方。他们所能控制的时间非常有限，他们会有系统地工作，来善用这有限的时间（第二章）
2. 有效的管理者重视对外界的贡献。他们并非为工作而工作，而是为成果而工作。他们不会一接到工作就一头钻进去，更不会一开头就探究工作的技术和手段，他们会首先自问：“别人期望我做出什么成果？”（第三章）
3. 有效的管理者善于利用长处，包括自己的长处、上司的长处、同事的长处和下属的长处。他们还善于抓住有利形势，做他们想做的事。他们不会把工作建立在自己的短处上，也绝不会去做自己做不了的事。（第四章）
4. 有效的管理者集中精力于少数重要的领域，在这少数重要的领域中，如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成果。他们会**按照工作的轻重缓急设定优先次序，而且坚守优先次序**。他们知道：要事第一。重要的事先做，不重要的事放一放，除此之外也没有其他办法，否则反倒会一事无成。（第五章）
5. 最后，有效的管理者必须善于做有效的决策。他们知道有效的决策事关处事的条理和秩序问题，也就是如何按正确的次序采取正确的步骤。（第六、七章）

## 第2章 掌握自己的时间

根据我的观察，有效的管理者并不是一开始就着手工作，他们往往会从时间安排上着手。他们并不以计划为起点，认识清楚自己的时间用在什么地方才是起点。然后他们管理自己的时间，减少非生产性工作所占用的时间。最后，再将“可自由运用的时间”，由零星而集中成大块连续性的时段。

记录时间、管理时间、统一安排时间这三个步骤，是管理者有效性的基础

有效的管理者与其他人最大的区别，就是他们非常珍惜自己的时间。但是人却往往最不善于管理自己的时间

有效的管理者知道，如果要管理好自己的时间，首先应该了解自己的时间实际上是怎么耗用的。

### 时间对管理者的压力

知识工作者要想取得成果和绩效，就必须着眼于整个组织的成果和绩效。

一起工作的人数越多，工作者用于彼此协调关系的时间肯定越多，而真正用于工作的时间就越少了。因此大型组织只有在大量耗用其管理者的时间之后，才能变得强大有力。所以，组织规模越大，管理者实际可掌握的时间越少。身为管理者，也因此更应该知道自己的时间用在什么地方，并且更应该妥善运用那剩下来可自由支配的少量时间了。

在我认识的许多卓有成效的管理者中，有人做决策很快，也有人比较慢。但是，不管他们决策的速度快慢，只要是遇到人事问题，他们总是决定得很慢，而且常常需要经过多次考虑，才能最后定案。

### 如何诊断自己的时间

要提高管理者的有效性，分两步：

- 第一步就是记录其时间耗用的实际情形

  管理时间必须持之以恒，才能避免再回到浪费的状态上去

- 第二个步骤就是要做有系统的时间管理

  我们先要将非生产性的和浪费时间的活动找出来，尽可能将这类活动从时间表上排除出去，要做道这一步，可以试问自己下列几个问题：

  - 首先要找出什么事根本不必做，这些事做了也完全是浪费时间，无助于成果。将时间记录拿出来，逐项逐项地问：“这件事如果不做，会有什么后果？”如果认为“不会有任何影响”，那么这件事便该立刻取消

  - 第二个该问的问题是：“时间记录上的哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？”

    “授权”这个名词，通常都被人误解了，甚至是被人曲解了。这个名词的意义，应该是把**可由别人做的事情交付给别人**，这样才能做真正应由自己做的事——这才是有效性的一大改进

  - 还有一项时间浪费的因素，是管理者自己可以控制并且可以消除的，这项因素是：管理者在浪费别人的时间

    即使管理者处理的都是颇有成效的工作，其处理方式仍可能造成别人时间的浪费

事实上，一位管理者大刀阔斧减少不必要的工作，绝不会有太大的风险。人总有一种倾向，高估自己地位的重要性，认为许多事非躬亲不可。纵然是最有效的管理者，仍然免不了有许多不必要的和非生产性的工作

### 消除浪费时间的活动

时间浪费有时候也是由于管理不善和机构有缺陷引起的，身为主管者也应予以同等的重视，管理不善不仅会浪费大家的时间，更重要的是会浪费在主管自己的时间：

- 首先要做的是，找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素

- 人员过多，也常造成时间浪费

- 另一个常见的浪费时间的原因，是组织不健全。其表现就是会议太多

  所谓会议，顾名思义，是靠集会来商议，**是组织缺陷的一种补救措施**。我们开会时就不能工作，工作时就不能开会，谁也不能同时又开会又工作

  每个人应该都能了解他工作所必须了解的事，也应该都能随时获得他工作所必须的资源

  我们之所以要开会，只是因为各有各的工作，要靠彼此合作才能完成某一特定任务。我们之所以要开会，只是因为某一情况所需的知识和经验，不能全部装在一个人的头脑里，需要集思广益。

  所以要开会，就得有一定的计划，否则不但令人讨厌，而且是一种危险，会议应该是不得已的例外，不能视为常规

- 最后一项浪费时间的因素，是信息功能不健全

  种种时间浪费的缺点，例如人数过多、组织不健全或信息系统失灵等等，有时是轻而易举就可以改善的，但有时也要花费许多时间和耐心才能改善。不过，只要你肯付出努力，这种改善的效果是很大的，特别是可以帮你省出许多时间来

### 统一安排可以自由支配的时间

时间如果能集中，即使只有一个工作日的 1/ 4，也足可办理几件大事。反之，零零碎碎的时间，纵然总数有 3/ 4个工作日，也是毫无用处。

有效的管理者，第一步应先估计究竟有多少“自由时间”，真正是他自己的时间，然后保留出相当分量的一段连续性的整块时间来。一旦发现还有别的事情在“蚕食”他保留的时间，便立刻再仔细分析他的时间记录，再将其中比较次要的工作重新过滤一次。他们已知道这层道理，因此不至于过分删减

一切卓有成效的管理者都懂得：对时间的控制与管理不能一劳永逸。他们要持续不断地做时间记录，定期对这些记录进行分析，还必须根据自己可以支配的时间的多少，给一些重要的活动定下必须完成的期限

总而言之，时间是最稀有的资源。若不将时间管理好，要想管理好其他事情就只是空谈。而分析自己的时间，也是系统地分析自己的工作，鉴别工作重要性的一种方法

“认识你自己”这句充满智慧的哲言，对我们一般人来说，真是太难理解了。可是，“认识你的时间”却是任何人只要肯做就能做到的，这是通向贡献和有效性之路

## 第3章 我能贡献什么

有效的管理者一定注重贡献，并懂得将自己的工作与长远目标结合起来。他常自问：“对我服务的机构，在绩效和成果上，我能有什么贡献？”他强调的是责任

重视贡献是有效性的关键。所谓有效性，表现在以下三个方面：

1. 自己的工作，包括工作内容、工作水准及其影响；
2. 自己与他人的关系，包括对上司、对同事和对下属；
3. 各项管理手段的运用，例如会议或报告等

如果管理者重视勤奋，但是忽略成果，那么结果是做事没有效果

一个人如果只知道埋头苦干，如果老是强调自己的职权，那不论其职位有多高，也只能算是别人的“下属”。反过来说，一个重视贡献的人，一个注意对成果负责的人，即使他位卑职小，也应该算是“高层管理人员”，因为他能对整个机构的经营绩效负责

### 管理者的承诺

重视贡献，才能使管理者的注意力不为其本身的专长所限，不为其本身的技术所限，不为其本身所属的部门所限，才能看到整体的绩效，同时也才能使他更加重视外部世界。只有外部世界才是产生成果的地方。因此，他会考虑自己的技能、专长、作用，以及所属的单位与整个组织及组织目标的关系。只有这样，他才会凡事都想到顾客、服务对象和病人。事实上一个组织之所以存在，不论其产品是商品、是政府的服务，还是健康医疗服务，最终目的总是为了顾客、为了服务对象，或为了病人。因此，重视贡献的人，其所作所为可能会与其他人卓然不同

一般机构对成效的要求往往表现在以下三个方面：

- 直接成果；

  当然，直接成果是最显而易见也应该是最重要的，组织的生存需要直接成果，犹如人需要营养食物一样。但是除了直接成果之外，一个组织还必须有价值观的承诺与实现，这就像人体除了食物外还少不了维生素和矿物质。一个组织必须有自己的主张和想法，否则就难免解体、混乱和瘫痪

- 树立新的价值观及对这些价值观的重新确认；

- 培养与开发明天所需要的人才

对贡献的承诺，就是对有效性的承诺。没有这项承诺，管理者就等于没有尽到自己的责任，

### 如何使专业人员的工作卓有成效

原则上，只有当知识工作者掌握了某种专门知识后，他的工作才能卓有成效。也就是说，他必须有所专长。但是，所谓专长，本身就是片面的、孤立的。一个专业人员的产出必须与其他人的产出结合在一起，才能产生成果，但这意思并不是说专业人员应变成“通才”，而是说专业人员必须使他本人有效，必须使他的专才有效。他必须考虑到他的产出供什么人使用，也必须了解用户应该知道些什么才能有效使用他的产出，从而产生成果

一个人如果想成为管理者，换句话说，如果愿以贡献为目标，就必须使自己的“产品”——即他的知识能为别人所用。

卓有成效的管理者都懂得这一点，因为他们都有想把工作干得更好的心理动力，总想了解别人需要什么、发现了什么以及能理解些什么

所谓“通才”，应该也是一位专家，是一位能将其所专的一个小领域与其他广大知识领域联系的专家。有少数人也许可以精通几门知识，但这并不意味着他们便是通才，他们不过是精通几门知识的专家而已。仅通一门的专家固然可能偏执，精通几门的专家同样有可能偏执。但是一位专家只要能肩负贡献的责任，就一定能使他所专精的知识配合整体。**他尽管不一定能将几门知识整合为一，但他一定知道应该了解别人的需要、别人的方向、别人的限度和别人的理解，以使别人能够应用他的成果**。纵然他不能领略广大知识领域的丰富和趣味，至少可以使他不至于沾染傲慢自大的习气，这种习气会毁灭知识，会损害知识的完美和效用

### 正确的人际关系

在自己的工作上和人际关系上都比较重视贡献的管理者，往往都有良好的人际关系，他的工作也因此而富有成效，这也许是所谓“良好的人际关系”的真义所在。**在以工作或任务为主的环境下，如果我们不能有所成就，那就算我们能与人和谐相处，愉快交谈，又有什么意义呢？反过来说，如果能在工作上取得成绩，即使偶尔疾言厉色，也不至于影响人际关系的** 

有效的人际关系，有下列四项基本要求，而着眼于贡献，正可满足这些条件：

- 互相沟通

  一位在工作中以贡献为重的管理者，通常期望其下属也能以贡献为重。因此，他肯定常常问他的下属：“我们的组织和我，应该期望你有怎样的贡献呢？我们该期望你做些什么？如何才能使你的知识和能力得到最大的发挥？”有了这样的检讨，才有沟通的可能性，也才容易成功

- 团队合作

  在一个知识型组织中，主要有赖于知识不同和技术不同的专业人员组成的团队，工作才能有效。**各路英雄的合作，贵在自动自发，贵在能依循情势的逻辑和任务的需要**，而非仅依赖正式的组织结构

  信息处理自动化程度越高，我们越需要去创造机会进行有效的沟通

- 自我发展

- 培养他人

  一般人都是根据自己设定的目标和要求成长起来的，知识工作者更是如此。他们自己认为应有怎样的成就，就会有怎样的成长。如果他们对自己的要求不严，就只能原地踏步，不会有任何发展。

### 有效的会议

卓有成效的管理者知道他们能从会议中得到什么，也知道会议的目的是什么或应该是什么。他会自问：“我们为什么要召开这次会议？是为了某项决策？是为了宣布什么？还是为了澄清我们应该做些什么？”他会在事前想清楚会议目的，想清楚要求什么报告，以及想清楚简报的用意。他一定坚持开会必须真正有所贡献

有效的管理者在会议开始时，会先说明**会议的目的和要求达成的贡献**。同时，他还要**设法让会议紧紧围绕着主题** 

总之，重视贡献，就是重视有效性

## 第4章 如何发挥人的长处

有效的管理者能使人发挥其长处。他知道只抓住缺点和短处是干不成任何事的，为实现目标，必须用人所长，用其同事之所长、用其上级之所长和用其本身之所长。利用好这些长处可以给你带来真正的机会。充分发挥人的长处，才是组织存在的唯一目的。管理者的任务，就是要充分运用每一个人的长处，共同完成任务。

### 要用人之所长

有效的管理者知道他们之所以用人，是用人来做事，而不是用人来投主管之所好，所以，即使在其他方面不太愉快，也是值得的。

组织有一种特殊的手段，它既可以使人的长处得到发挥，又可以使人的短处所带来的不利影响减少到最低程度。

有效的管理者并不是不知道人有缺点，但他了解自己的目的，在于如何使人充分发挥自己的特长，这个人能做什么，是组织器重他的原因，不能做什么，仅仅是他的限制，仅此而已，但是，现实中的管理者，真正能发挥他人长处者却不多，原因很简单，**主要是因为管理者往往以为他们首要的任务不在于因人设事，而在于因事用人**，通常是先有了某一个职位，再物色人选来出任该职位。这样的步骤，往往引人走入歧途，物色的对象，往往只是一位“最不至于出差错”的人选——也就是“仅合乎最低要求”的人选。其结果，自然难免都是平平庸庸的人选了。

要避免出现这一错误，最常见的解决办法是“因人设事”，然而这哪是什么解决办法，这也许比原有的错误还糟，除非是规模极小、事务极简的组织可能例外。要知道职位应该是根据客观需要而设定的，应由任务而定，而不应因人而定。

我们要坚持因事用人而非因人设事，还有一个微妙的原因，因为只有这样，**我们才能为组织提供所需的各种人才，也只有这样，我们才能容忍各色人等的脾气和个性。能容忍这些差异，内部关系也才能保持以任务为重心，而非以人为重心**。衡量成就的高低，应该按照贡献和绩效的客观标准。只有在职位的设计和划分不以人为中心时，这种衡量才有可能。

为了确保能够选用适当的人选，管理者应该与直接的同事或下属保持适当的距离。

卓有成效的管理者究竟该怎样用人，才不致陷入因人设事的陷阱呢？大致说来，不外有下面四个原则：

1. 卓有成效的管理者不会将职位设计成只有上帝才能胜任

   职位必须由人来担任，是人都可能犯错。因此，他们绝不会设计一个“不可能达成”的职位，换言之，不会设计一个“常人”不可能胜任的职位

   一旦发现某职位设计不当，他会立刻重新设计，而不会去设法寻找天才来担任，他知道组织的好坏不是由天才来验证的。只有“让平凡人都能做出不平凡的事”的组织，才是好的组织

2. 用人所长的第二个原则：职位的要求严格，而涵盖要广

   就是说，合理的职位，是对具有才干的人的挑战，同时因为职位的涵盖很广，所以人们可以把与任务有关的优势转化为确实的成果

3. 第三个原则，是卓有成效的管理者在用人时，会先考虑某人能做些什么，而不是先考虑职位的要求是什么。

   见人之所长和用人之所长

   有效的管理者，通常总有他自己的一套与众不同的考评方式。这套方式，第一步是列出对某人过去职务和现任职务所期望的贡献，再把某人的实际绩效记录与这项期望贡献相对照，然后检讨下面的四个问题： （1）哪方面的工作他确实做得很好？ （2）因此，哪方面的工作他可能会做得更好？ （3）为了充分发挥他的长处，他还应该再学习或获得哪些知识？ （4）如果我有个儿子或女儿，我愿意让我的子女在他的指导下工作吗？ a.如果愿意，理由是什么？ b.如果不愿意，理由是什么？

4. 第四个原则是，卓有成效的管理者知道在用人之所长的同时，必须容忍人之所短

   有效的管理者知道，要说人的能力，就必须具体到能不能完成任务。他们不喜欢笼统地说某人是个“能人”，而只会说某人在完成某项任务方面是个“能人”。这些管理者总是结合具体任务来寻找别人的长处，以达用人之长的目的

   主管对下属的工作负有责任，也掌握了下属前途发展的权力。用人所长，不仅是有效性的要素，也是主管对下属的道义责任，是主管对其职权和地位的责任。专注于人之所短，不仅是愚不可及，更是有愧职守。尽量发挥下属的长处，不但是管理者必须对机构承担的义务，更重要的是，这也是为人处世的道理：他应该协助下属得到应有的发展。组织必须为每一位成员服务，使每一位成员都能凭其才干达成成就，而不必顾念其所短。


用人所长是卓有成效的管理者必须具备的一种素质，是一个组织工作是否有效的关键，也是知识工作者和社会不可或缺的素质

### 如何管理上司

上司既然是人，所以肯定有其长处，也肯定有其短处。若能在上司的长处上下工夫，协助他做好想做的工作，便能使上司有效，下属也才能有效

### 充分发挥自己的长处

**习惯都只是表面的，无所谓好，也无所谓坏，大都是反映一个人的个性，反映他对客观世界和对他自己的认**识。不过，即使是表面的，这些工作习惯也事关有效性。而且这些习惯，大部分都可与任何种类的工作相适应。**有效的管理者都能了解自己的类型，配合自己的习惯而行动** 

重要的是，有效的管理者**会顺应自己的个性特点，不会勉强自己**。他注意的是自己的绩效，自己的成果，从而**发展出自己的工作方式** 

人的性情却往往是事情成败的重大关键。成年人一般都能了解自己的性情。我们要求有效，**就要以了解自己能做些什么为基础，然后以最适合自己的方式做下去** 



总而言之，管理者的任务不是去改变人。管理者的任务，在于运用每一个人的才干，管理者的任务就是要让个人的才智、健康以及灵感得到充分的发挥，从而使组织的整体效益得到成倍的增长

## 第5章 要事优先

卓有成效如果有什么秘诀的话，那就是善于集中精力。卓有成效的管理者总是把重要的事情放在前面先做，而且一次只做好一件事

正因为管理者面对的事务太多太杂，才特别需要专心。一次只做好一件工作，恰恰就是加快工作速度的最佳方法。越能集中我们的时间、努力和资源，我们所能完成的工作也就越多。

有些人一事无成，而实际上他们却做得很吃力：

- 第一，他们低估了完成一件任务所需的时间。他们总以为万事顺利，却总不免有出乎意料的情况发生。其实，所谓意料之外者，正应该在我们意料之中。而所谓意料之中，往往从来没有令人愉快的意外，所以，**有效的管理者对时间需求的估计宁可有余，而不可不足** 
- 第二，一般的管理者（往往也是不大有效的管理者）总喜欢赶工，而赶工的结果，总不免使进度更加落后。有效的管理者不愿赛跑，他们按部就班，稳定前进
- 第三，一般的管理者喜欢同时着手几件要事，结果对每一件事，他们都无法获得足够的最低整块时间。只要任何一件事情受阻，全部事情也都跟着受阻了。

有效的管理者知道他们必须要完成许多工作，但他们在一段时间内只集中努力做好一件事，集中他们本人的时间和精力，以及整个组织的时间和精力。他们坚持把重要的事情放在前面先做，而且每次只做好一件事

### 摆脱昨天

管理者专心一志，第一项原则是要摆脱已经不再有价值的过去，但是一位管理者往往不可能完全摆脱过去，这真是无可奈何的事。所谓今天，乃是昨天所做决策和所采取行动的结果。人总是人，有谁能够预见未来？昨天的决策和行动，不论当时看起来如何勇敢、如何睿智，都有可能形成今天的困难和危机，甚至被证明是愚蠢的行动，。换句话说，每一位管理者都必须不停地花费时间、精力和才智，来弥补及跳出昨天的行动和决策。不论昨天的行动和决策是他自己做的，还是前任做的，他都得弥补和抛开。事实上他在这方面所耗的时间，应该比其他任何任务所耗的时间都多。但是我们至少可以把昨天遗留下来的、不能再产生成果的工作尽量减少。

我们应有的观念是：任何计划如果无法证明其确属有效及需要，便该立即放弃。

而对于新工作，我们应责成确能证明有能力的人来担任。

要“出新”，必从“推陈”着手。任何一个组织，都不缺乏新的创意。所以，严格说来，我们的问题不是缺乏“创意”，所缺乏的只是创意的执行

### 先后次序的考虑

如何决定优先，研究起来却是很复杂，不过我们可以说，在决定哪些应该优先、哪些可以延缓这个问题上，最重要的并不是分析，而是拿出应有的勇气来，以下是几条可帮助确定优先次序的重要原则，每条都与勇气密切相关：

- 重将来而不重过去；
- 重视机会，不能只看到困难；
- 选择自己的方向，而不盲从；
- 目标要高，要有新意，不能只求安全和方便

真正的成就，只属于那些善于抓住机会选定研究课题的人，属于那些能把别人确立的准则只当做制约因素，而不当做决定因素的人

优先与延缓的问题不是一成不变的，根据实际情况的变化，经常需要对这种先后次序进行重新考虑和修正，在完成必须优先处理的事项的过程中，哪些应该优先，哪些可以挪后，也总是在不断变化的，换言之，一位有效的管理者，会把主要精力集中在当前正在进行的工作上，而不会再去兼办其他工作。完成一件事情之后，他会根据情况的变化，再决定下一步的优先事项

要想集中精力，全神贯注于一项工作，首先要有足够的勇气，要敢于决定真正该做和真正先做的工作。

## 第6章 决策的要素

只有管理者才需要做决策。管理者之所以为管理者，正是由于他拥有特殊的地位和知识，所以人们期望他能做出对整个组织、绩效和成果具有特殊影响的决策，卓有成效的管理者，做的是有效的决策。决策是一套系统化程序，有明确的要素和一定的步骤

有效的管理者知道什么时候应依据原则做决策，什么时候应依据实际的情况需要做决策。他们知道最骗人的决策，是正反两面折中的决策，他们能分辨正反两面的差异。他们知道在整个决策过程中，最费时的不是决策的本身，而是决策的推行。一项决策如果不能付诸行动，就称不上是真正的决策，最多只是一种良好的意愿。也就是说，有效的决策虽然是以高层次的理性认识为基础，但决策的推行却必须尽可能地接近工作层面，必须力求简单

### 有关决策的案例研究

在美国商业史上，有一位不为人所知的企业家，是一位最有效的决策人——20世纪初美国贝尔电话公司的总裁费尔先生，在担任总裁的近二十年间，费尔先生创造了一个世界上最具规模、成长得最大的民营企业，公司能取得如此大的成就，是因为费尔先生做了四项战略决策：

1. 贝尔公司虽是民营企业，但是应该比任何政府机关都更加照顾社会大众的利益，而且更为积极。出于这样的考虑，费尔做出了第一项大决策：贝尔电话公司必须预测并满足社会大众的服务需求

2. 一个全国性的电信事业，绝不能是传统的自由企业，换言之，绝不是一个无拘无束的事业。他认为如果想避免政府的收购，唯一的方法便是所谓的**公众管制**

   一项有效的、公正的和有原则的公众管制，是符合贝尔公司的利益的，而且事关公司的存亡

3. 费尔先生的第三个大决策，是为公司建立了贝尔研究所，并成为企业界最成功的科学研究机构之一

4. 在费尔任期的最后阶段中，他又做了第四项重大决策。那已是20世纪20年代之初了，他开创了一个大众资本市场。这项大决策的出发点，依然是为了要贝尔公司作为民营企业能继续生存下去

   费尔的构想，是发行一种 AT＆T（美国电话电报公司）普通股。但他设计的这种股票，与当时的投机性股票完全不同，他的设计着眼于社会大众，

费尔先生的四项重大决策都是有针对性的，都是为了解决公司和他当时所面临的问题。这些大决策的思想，充分体现了什么才是真正的、有效的决策

另一位典型的有效的管理者是通用汽车公司的斯隆先生，他认为一个大型企业，需要有一个统一方向和一个管制中心；需要有责权的高层管理；也需要积极进取和干练的业务经理，他们应该有选择其经营方法的自由，应该有确切的责任和履行其责任的职权，应该有足以使他们发挥所长的范围，应该使他们的成就得到应得的鼓励

### 决策的五个要素

费尔先生和斯隆先生的决策，主要的意义，绝不是表示决策应标新立异，也不是表示决策应有引人争议的特性，而是表示出决策的以下五个要素：

1. 要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，那就只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决
2. 要确实找出解决问题时必须满足的界限，换言之，应找出问题的“边界条件”
3. 仔细思考解决问题的正确方案是什么，以及这些方案必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协、适应及让步事项，以期该决策能被接受
4. 决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成可以被贯彻的行动
5. 在执行的过程中重视反馈，以印证决策的正确性及有效性。

**决策的第一个要素**

按问题的发生情况，通常可以分成四类：

1. 第一类，是真正经常性的问题，发生的个别问题，只是一种表面现象

   管理者日常遇到的问题大部分都属于此类

2. 第二类，问题虽然是在某一特殊情况下偶然发生，但在实质上仍然是一项经常性问题

   例如某公司接受另一家公司的建议，两家合并为一，如果该公司接受这一建议，就永远不会再接到第二次同样的建议，对这家公司来说，是一个特殊问题，但是，研究这一问题的本质，却的确有经常的性质，企业随时可能出现这样的问题，因此在考虑是否接受时，应以某些原则为基础，必须参考他人的经验

3. 第三类问题，真正偶然的特殊事件

   发生一次之后，就不太可能再发生第二次

4. 第四类问题，首次出现的“经常事件”

除了上述第三类“真正偶发的特殊事件”之外，其余三类均需要一种“经常性的解决方法”。换言之，需要制订一种规则、一种政策或一种原则。一旦有了正确的原则，一切类似问题的解决就将易如反掌。换句话说，问题再度发生时，即可根据原则去处理了。只有第三类“真正偶发的特殊事件”才必须个别对付，没有原理原则可循

有效的决策人常需花费不少时间来确定问题的属性。如果类别错了，其决策必为错误的决策。

我们常犯的错误常分为以下四种：

1. 误将“经常问题”视为一连串的“偶发问题”，换言之，没有了解问题症结所在的基础，其结果自然是失败与无效
2. 另一种常犯的错误，是误将真正的新问题视为旧病复发，因而仍旧应用旧原则
3. 第三种常见的错误，是对某些根本性问题的界定似是而非。
4. 最后一种错误，是只看到问题的部分，而没有看清全貌。

一位有效的决策者碰到问题，总是先假定该问题为“经常性质”。他总是先假定该问题是一种表面现象，另有根本性的问题存在。他要找出真正的问题，不会只满足于解决表面现象这类问题。**即使问题确实是偶发性质的，有经验的决策者也会先怀疑这是不是另一项新的问题的首次出现** 

一位有效的决策者，第一步总是先从最高层次的观念方面去寻求解决方法。如果公司资金不足，他不会马上想到发行最容易售出的债券。如果他认为在可预见的未来，有赖资金市场的协助，他会创造一类新的投资人，设计一种也许目前根本还不存在的大众资本市场的新证券。如果公司的各部门主管都非常干练，但是不肯听命，他也不会马上想到杀鸡儆猴，而会从更根本的立场建立一种大组织的观念。

**社会生活及政治生活中最显著的一项事实是：暂时性的事物往往具有永久性**；有效的管理者都懂得这个道理。当然，这并不是说有效的管理者永远不会采用临时措施。不过，他会问自己：“如果这个临时办法被长期执行下去，我会愿意吗？”如果他的回答是否定的，他就会从更基本的、更理性的及更广泛的观念上去另谋解决之道。换言之，他会建立一项正确的原则。

**决策的第二个要素** 

决策的第二个要素，在于确实了解决策应遵循的规范。**所谓的边界条件就是指，决策的目标是什么，换言之，最低限度应该达成什么目的，应该满足什么条件**。一项有效的决策必须符合边界条件，必须足以达成目的。

边界条件说明得越清楚和越精细，则据以做出的决策越有效，越能解决需解决的问题。反过来说，边界条件不够明确，则所做的决策不论看起来如何了不起，都肯定是一项无效的决策。

通常，探求边界条件的方法，是探求“解决某一问题应有什么最低需要”，边界条件往往不容易找出来，而且每个人所看到的边界条件往往也不尽相同

有效的管理者明白，一项不符合边界条件的决策，肯定是无效和不适当的决策。不符合边界条件的决策，有时比一项符合“错误的边界条件”的决策更加误事。当然，不符合边界条件，与符合错误的边界条件，两者都是错误的决策。不过，边界条件错了，还可能有修正的余地，仍可能成为有效的决策。如果根本与规范相反，那就往往难于补救了

在各种不同的可能决策中要识别出哪项决策最危险（所谓最危险的决策，就是勉强可行的决策，唯有在一切顺利的情况下，才可能达成的决策），也必须了解边界条件。几乎每一项决策都有其意义，但是当我们进一步探究必须满足的规范时，便可能发现各项规范有互相冲突的情况。这样的决策纵然不能说是不可能成功的，最多也只是大致可能成功而已。**若成功需寄望于奇迹，则问题不是奇迹出现的机会太小，而是我们不能依赖奇迹**。

不过，对重要的决策而言，要确定边界条件和提出规范，光靠“事实”是不够的，还要看我们如何理解问题，这是一种充满风险的判断。任何人都可能做出错误的决策，事实上任何人也确实会做出错误的决策，但是**任何人做决策，都不能不顾及边界条件**

**决策的第三个要素** 

决策的第三个要素，是研究“正确”的决策是什么，而不是研究“能为人接受”的决策是什么。人总有采取折中办法的倾向，如果我们不知道符合规范及边界条件的“正确”决策是什么，就无法辨别正确的折中和错误的折中之间的区别，最终不免走到错误的折中的方向去。

**当然可以折中，不过我们必须先知道什么是正确的，然后才能有正确的折中** 

**决策的第四个要素** 

决策的第四个要素，是化决策为行动。考虑边界条件，是决策过程中最难的一步；化决策为行动，则是最费时的一步。然而打从决策开始，我们就应该将行动的承诺纳入决策中，否则便是纸上谈兵。

事实上，一项决策如果没有列举一条一条的行动步骤，并指派为某某人的工作和责任，那便不能算是一项决策，最多只是一项意愿而已，若要化决策为行动，首先必须要明确无误的回答下面几个问题：

- 谁应该了解这项决策
- 应该采取什么行动
- 谁采取行动
- 这些行动该如何进行，才能使执行的人有所遵循

**决策的第五个要素** 

决策的最后一个要素，是应在决策中建立一项信息反馈制度，以便经常对决策所预期的成果做实际的印证。

## 第7章 有效的决策 

决策是一种判断，是若干项方案中的选择。所谓选择，通常不是“是”与“非”之间的选择，最多只是“大概是对的”与“也许是错的”之间的选择，而**绝大多数的选择，都是任何一项方案均不一定优于其他方案时的选择**。

卓有成效的决策者都知道，决策的过程往往不是从搜集事实开始的，而是先从其本人的见解开始，所谓见解，乃是“尚待证实的假设”；见解不能获得证实，就毫无价值可言。但要确定什么才是事实，必须先确定相关的标准，尤其是有关的衡量标准，决策有效与否，这是关键所在，也是常引起争论的地方。

有效的决策，常自多种不同而且互相冲突的见解中产生；常自多种旗鼓相当、优劣互见的方案中产生。

有效的管理者都知道一项决策不是从搜集事实开始，而是先有自己的见解。这样做是正确的。因为凡在某一领域具有经验者，都应该有他的见解。

因此唯一严谨的方法，唯一可以印证某一见解是否符合实际的方法，应该以明确承认“见解为先”作为基础，这是必要的做法，有了这样的认识，才能知道我们是以“尚待证实的假设”为起点，决策程序如此，科学研究也如此。我们都知道：假设是不必辩论的，却必须经得起验证。**经得起验证的假设才值得我们重视，经不起验证者，就只有放弃了** 

有效的管理者鼓励大家提出见解。但在鼓励的同时，他也会叫大家深思其见解，认清其见解经过实证后的结果。因此，有效的管理者会问：“**要验证某一假设是否为真，我们该知道些什么**？”“要验证某一见解，应有些怎样的事实？”他会培养出一种习惯：他自己这样问，也使与他共事者这样问，认清需要观察些什么，需要研究些什么，以及需要验证些什么。他会要求提出见解的每一个人，负责理清他们可以并且应该期待和寻找什么样的事实。

但是最关键性的问题应该是：“相关的标准是什么？”由于这一问题，很自然地会转到关于衡量的课题：**问题本身的衡量和决策的衡量**。

有效的决策人通常必先假定传统的衡量方法并非适当的衡量方法，那么如何找出适当的衡量方法呢，只有依靠“反馈”的制度，不过这里所谓的反馈，是决策前的反馈。找出适当的衡量方法不是数学方法所能解决的，这是一项带有风险的判断，说到判断，必须先有两项以上的方案，自其中选择一项。而且，如果说一项判断可以斩钉截铁地定其“是”与“非”，那也不称其为判断了。唯有在多项方案中，我们需凭借深入研究判断才能有所决定时，才称之为判断。因此，有效的管理者一定要求先有若干中不同的衡量方案，再自其中选取最适当的一种，如果没有考虑每一个可能方案，就是偏颇。

好的决策，应以互相冲突的意见为基础，从不同的观点和不同的判断中选择，所以，除非有不同的见解，否则就不可能有决策，这是决策的第一条原则，以前通用公司总裁斯隆先生为例，他做决策从来不靠直觉，他总是强调必须用事实来检验看法，他反对一开始就先下结论，然后再寻找事实来支持这个结论，他懂得正确的决策必须建立在不同意见充分讨论的基础之上

### 反面意见的运用

为什么该有反面意见，主要有三项理由：

1. 第一，唯有反面意见，才能保护决策者不致沦为组织的俘虏

   在一个组织中，所有人都必有求于决策者，每个人所求都各有所求，都希望主管的决策能对自己有利，唯一能突破这一陷阱，使决策者不致成为某方面的俘虏的办法，就在于引起争辩、掌握实据和经过深思熟虑的反面意见

2. 第二，反面意见本身，正是决策所需的“另一方案”

   如果在决策过程中，有若干方案可供选择，则决策者进可攻、退可守，有多方思考和比较的余地

3. 最后第三个理由，是反面意见可以激发想象力

   一位管理者处理问题时，不管是政治、经济、社会，还是军事，通常总是“不确定性”极高，就需要有“创造性”的解决方案，来开创新的局面，这就是说，我们需要想象力，因为缺乏想象力的管理者不可能从另一个不同的、全新的角度去观察和理解

   **不同意见，特别是那些经过缜密判断和反复思考的、论据充分的不同意见，便是激发想象力最有效的因素** 

   有效的管理者总是假定任何人提出不同的意见，必是出于至诚，所以，某人的意见纵然错了，也是由于此人所看到的现实不同，或他所关切的是另一个不同的问题，因此，有效的管理者会问“如果此人的立场果真正当、果真合理、果真有见地的话，此人的看法又将如何呢”，有效的管理者关切的是“理解”，只有在有了确切的理解之后，他才研究谁是谁非

   我们绝大多数人，无论是否身为管理者，我们大多仅是从问题的一面着手，而以为问题仅此一面

最后，有效的管理者还得再问一个问题：“我们是不是真需要一项决策？”为什么要问这个问题呢？是因为有时候不做任何新决策，可能正是最好的决策。

任何新的决策，都不免影响既有的制度，因此多少得冒风险，同样地，不到非做决策的时候，也不宜轻易做出决策。每一位决策人也正像外科医师一样，各有不同性格，有的倾向于急进，有的则偏于保守，但是性格尽管不同，他们应当信守的原则却是统一的。

什么时候需要决策？如果继续保守成规情况就会恶化，那就必须做出新的决策。遇有新的机会来临，而且这个新的机会至关重要、稍纵即逝的时候，也必须立刻做出新的决策。

决策的反面是不做任何决策，有时候不做任何改变，事情也不会出问题。我们问：“保持现状，会有什么后果？”如果答案是：“不会有变化。”那我们又何必横生枝节？即使问题颇为恼人，但问题并不重要，也不致有什么严重后果，我们也没有改变的必要

我们通常所做的决策，大部分都介于必须做决策与可以不做决策这两者之间。我们碰到的问题，大多数并不是，随他去吧，船到桥头自然直，但也不至于严重到不做新决策便无药可救的程度，**我们的问题，通常多是如何改进，而不是如何做真正的变革和创新**。当然，这类问题还是颇值得我们重视的。这就是说，对这类问题，虽不做新决策我们同样能够生存，但有了新决策，情况也许会变得更好，在这种情形下，有效的管理者会做比较：做了新决策，可能有什么收获和风险；不做又可能有什么损失。至于如何比较，通常没有一定的公式，但是实际上只要遵循下面的两项原则就够了：

- 如果利益远大于成本及风险，就该行动
- 行动或不行动；切忌只做一半或折中

我们不敢说所有的决策都会让人觉得痛苦，但实际上有效的决策执行起来往往会让人产生不愉快的感觉

当一切条件具备，现在就只等着决策了。规范已经清楚了，不同方案已经想到了，得失也衡量了。一切都已经一目了然，应采取什么行动，也已经清清楚楚。该采取什么决策，已是明摆着的了。到了这一步，有效的管理者绝不会说：“让我们再研究研究！”那只证明这位管理者缺乏胆识。没有胆识的人可能失败一千次，有胆识的人则只失败一次。当面对“再研究研究”的呼声时，卓有成效的管理者会问，是不是再做一次研究就能讨论出新方案来？即使研究出新的方案，它是不是一定比现有的方案好？”如果答案是否定的，那么管理者就不再需要去做任何研究，他绝不会因为自己的优柔寡断再去浪费别人的时间，不过，如果他的确尚未了解清楚，他也不会冒冒失失的决策，有效的管理者都知道希腊哲人苏格拉底所说的“守护神”，那是潜藏在人身体内的“神灵”，他不断提醒我们：“千万要小心！”但是，只要决策是正确的，就没有理由因其执行困难、因其可怕，或因其麻烦而退却。稍有犹豫有时难免，但也仅仅是“稍有”犹豫而已

组织雇用管理者并不是要他去做他自己喜欢做的事。管理者的责任是要把该做的事做好，具体地说，就是要进行有效的决策。

### 决策与电脑

今天组织中的每一位知识工作者都必须是一位决策者，至少也得在决策过程中担任一个积极的角色、智慧的角色和自主性的角色。

如果我们在日常工作中，一直是只知适应而不知思考，一直是只凭感觉而不凭知识和分析，那么执行层的主管人员将永远难以进步，将来他们升迁到了高层职位，开始面对策略性的决策时，必会感到非常生手。

## 第8章 结论：管理者必须卓有成效

管理者的卓有成效还有另一个完全不同的侧面。它对个人的提高，对机构的发展，对现代社会的生存和运作都是必不可少的。

要做到卓有成效，可以按如下方式去做：

1. 首先要做的第一步，是记录好时间的使用情况。

2. 第二步，是管理者应把眼光集中在贡献上。

   管理者如果能着眼于贡献，那么他所重视的就应当不仅是“方法”，而是“目标”和“结果”

3. 第三步，充分发挥人的长处。这个步骤，基本上是一种行为的态度问题。这是对人的尊重：尊重自己，也尊重他人。这是管理者的价值观在行为上的体现。

   管理者如果能充分发挥人的长处，就能使个人目标与组织需要相融合，使个人能力与组织成果相融合，也能使个人成就与组织机会相融合。

4. 所谓“领导力”，并不是指智慧和天赋，而是指人人皆可达成的专心、决心和目标。
5. 有效的决策，固然有赖于一定的步骤，也有赖于分析的能力，而有效的决策，在本质上却是一种行动的规范

管理者必须增进其知识与技巧，必须养成各种新的工作习惯，同时也必须放弃旧的工作习惯。但是话说回来，如果他不能先发展自己的有效性，那不管他有多少知识，有多好的技能和习惯，也不会对他有太大帮助。

当一名管理者，并没有什么值得自豪的，因为管理者与其他千千万万人一样，都是做他自己应做的工作。即使已成为一位有效的管理者，我们仍然还有更高的人生境界。正因为有效的管理者并不是高不可攀的境界，所以我们才期望能到达这一境界。

管理者如能卓有成效，则整个组织的绩效水平肯定能够提高，而且个人的眼光也肯定随之提高。

管理者的水平、管理者的标准和管理者对自身的要求，都对其周围的其他知识工作者的激励、方向和奉献，具有决定性的影响。

尤其重要的是，管理者的有效性已成为今天的社会需要，我们社会的凝聚力和优势的发挥，有赖于知识工作者的心理需求和社会需求，能否与组织及工业社会互相融合。知识工作者并不是不能安贫乐道，问题是知识工作者常会厌烦、失意、消沉。用时髦的名词来说，就是他们会产生所谓的“疏离感”。事实上，我们既要通过组织的绩效来满足社会的需要，同时也要力求实现个人的成就，以满足个人的需要。

管理者在卓有成效方面的自我提高是解决这一问题的唯一可行办法。它可以使组织的目标与个人的需求很好地结合起来。想充分发挥自己及其他人长处的管理者，一定要使组织的绩效与个人的成就协调起来。他要设法让自己的知识成为促进因素，帮助机构抓住机遇并获得成功。通过强调贡献，他可以使自身的价值转化为组织的成果。

标注(黄色) - 第8章 结论：管理者必须卓有成效 > 位置 37386

我们往往认为体力工作者只有经济的需要，能获得经济报酬即能满足，但是，据人际关系学派的人士看来，实际上绝非如此，对体力工作者而言，当其所获得的报酬高达某一水平以上时，报酬便不一定再起作用了，同样，对于知识工作者来说，当然也需要经济报酬，经济报酬是对知识工作者的一种制约因素，但光有经济报酬并不等于有了一切。知识工作者还需要机会、需要成就、需要实现、需要价值。知识工作者只有在成为一位有效的管理者之后，才能获得这些满足。

今天的社会有两种需要：对组织而言，需要个人为其做出贡献；对个人而言，需要把组织当成实现自己人生目标的工具。只有管理者的有效性，才能使这两种社会需要相辅相成。总而言之，卓有成效确实是必须学会的。