### 从句与非谓语

#### 一、名词从句的简化

名词从句是属于名词属性的，名词从句简化成动名词和不定式。

##### 名词从句与动名词

由陈述句变来的，即由that引导的名词从句一般简化成动名词来表达，其他的一般简化为不定式。

1. that引导的主语从句与动名词

   直接用动名词的复合结构来替换主语从句，放在句首作主语。

2. that引导的同位语从句与动名词

   变同位语从句为一个动名词的复合结构，但是因为英文中没有“名词+动名词”这样的结构，因而要在同位语从句修饰的名词后面加上一个介词，来连接名词与动名词，同时表达同位语关系。通常用的介词是of，偶尔用about等。

3. that引导的宾语从句于动名词

   由that引导的宾语从句简化较为复杂，因为它可以转换成动名词，也可以转化为不定式，这主要与主句的谓语动词的用法密切相关。如动词consider后面要接动名词，不能接不定式。

   有的主句的谓语动词后面还需添加一个介词，然后才能接动名词作宾语。insiste that ——insiste on

##### 名词从句与不定式

此时的宾语从句中往往含有情态动词，此时多简化为不定式。

#### 二、定语从句的简化

关注2个问题，什么样的定语从句才能简化为短语，接下来是定语从句可以简化为什么样的短语，时分词短语、不定式短语，还是其他形式的短语。

##### 定语从句如何才可能简化为短语

关系词在定语从句中充当宾语，这样的定语从句不能简化成一个短语，只有关系词在定语从句中作主语时，才能把定语从句简化为短语

##### 定语从句与短语

各个短语作后置定语，其实都与定语从句有着密切的关系，都可以统一于定语从句。相应的若把一个定语从句进行简化，那么简化后的结果必然也可能是这样的一些短语（分词，介词，形容词或不定式短语等）。

##### 定语从句与分词

1. 分词的动作与句子谓语的动作之间的时间关系

   判断能不能简化，关键是看定语从句的谓语时间与主句的谓语时间之间的关系。

   分词动作的时间一般需与句子谓语的时间一致，若不一致不能用分词造句，只能用定语从句。

2. 可以简化成分词短语的定语从句

   - 主从句的谓语同为现在时间

     - 主从句的谓语动词的动作都是现在的一般的动作，即为一般现在时态。
     - 主从句的时间都表示现在，但是主句的谓语表示一般的状态，而从句的谓语表示现在进行的动作。

   - 主从句的谓语同为过去时间

   - 主从句的谓语时间不一致

     某些特殊情况下，尽管主句与从句谓语时间不一致，但在不影响句子意思表达的情况下，可以把定语从句简化为分词短语。

3. 无法简化成分词短语的定语从句

   - 因时态限制不能转换

     - 一般而言，如果从句谓语时间早于主句的谓语时间,此时从句不能简化为分词
     - 分词的完成形式having done或having been done这两种形式都是不能作定语的，所以当定语从句的时态为完成时态的时候，也不能将从句简化为分词。

   - 定语从句中含有情态动词时

     如果定语从句中含有情态动词，具有特定的情态含义，那么若简化为分词，则会失去情态的意味，因此一般不能简化。

   - 定语从句由be动词作谓语

     Those who are busy don't have to go.

     Those being busy don't have to go.*

     英语中，“being+形容词”这样的结构不能作后置定语。

   - 在一些特殊的句子里，有时由于语义上的原因，不能转换

#####  定语从句与不定式

不定式也可当作形容词在句中作定语。一般来说，被the only，the last，the next,序数词和最高级形容词修饰的名词，其后所接的定语从句往往要用不定式来替换。

#### 三、状语从句的简化

只有当状语从句的主语和主句的主语相同时，才能把状语从句换成短语。否则，会引起句义的改变。

在三大非谓语中，只有不定式和分词才可能作状语，因而状语从句也只能简化成这两种非谓语形式。

##### 状语从句与分词

1. 如果状语从句中含有be动词，只需把从句主语和be动词省去，即简化成短语。
2. 如果状语从句中没有be动词，则可把从句的主语省去并且把动词变成现在分词-ing形式，此类简化就相当于分词作状语。

##### 状语从句与不定式

能够简化为不定式的状语从句一般只有目的状语从句，因为在英语中，作目的状语几乎成了不定式的专属功能。