### 动名词

动名词的构成是在动词后面加上ing，构成doing形式。它在意义上相当于一个名词，但同时又保留有动词的特征。说它相当于一个名词，是因为它在句中主要是充当名词可以充当的成分，比如作主语、宾语或表语，此外还可以作定语。说它保留有动词的特征是因为它可以有自己的宾语，有自己的时态和语态变化，并且也可以保留自己的逻辑主语。

#### 一、动名词的作用

##### 作主语

###### 动名词位于句首作主语

###### 动名词位于句末作主语

一般仅限于某些特定句型

it is no good/no use doing sth

干某事没有用，这里的doing的前面省略了介词in

there is no point/use/good (in) doing sth

干某事没有必要/没有意义

there is no doing sth

意思相当于it's impossible to do sth或we can't do sth,表示不可能做某事

There is no telling what will happen tomorrow

谁也无法预知明天会发生什么

##### 作宾语

###### 在动词后面作宾语

###### 在介词后面作宾语

**遇到to要注意，它既可能是构成不定式从而后面接动词原形，也可以是介词从而后面要接动名词。**

###### 在特定的句型中作宾语

1. 做某事遇到了麻烦／困难

   have difficulty/trouble/problem/(a lot of) fun/(lots of) plrasure/a hard time/a good time/a difficult time (in) doing sth

   **但是注意**，下列短语后面要接不定式：

   take the trouble to do sth. 

   have (no) time to do sth.

2. 表示情不自禁，不得不

   这些短语包括：can't help doing,can't resist doing,can't keep from doing,can't hold back from doing 和can't keepback from doing

   **但是注意**，这些短语要接动词原形：

   can't help but do，

   can't but do

    can't choose but do

3. 其他句型结构

   be worth doing值得做

   be worth of being done/to be done

##### 作表语

动名词作表语，主要就是直接放在be动词后面，以补充说明句子主语的具体内容

##### 作定语

动名词作定语，主要是放在被修饰名词的前面，一般表示所修饰名词的用途。

英语中，动名词作定语的情况比较少见，远没有现在分词作定语常见。

#### 二、动名词的逻辑主语

动名词与其逻辑主语一起构成动**名词的复合结构**。

##### 动名词复合结构的构成

物主代词（his，my，your）或所有格名词（Mary‘s，Tom’s）与动名词连用，即构成动名词的复合结构，用来引出动名词的逻辑主语。当句子的主语并不是动名词动作的执行者时，我们往往需要给出动名词自己的动作发出者，即动名词的逻辑主语。

##### 所有格还是普通格

1. 若动名词的复合结构在句中作主语，最好用所有格形式

2. 动名词的复合结构在句中作宾语时，用普通格或所有格均可

3. 当动名词的逻辑主语是无生命的物而不是人时，最好用普通格

   the young虽然表示人，但是由于形容词是没有所有格形式的，所以不说the young's

4. 当动名词的逻辑主语是不定代词（someone,anyone,everyone等）时，最好用普通格

   He was awakened by **someone** knocking the door.

   有人敲门，把他吵醒了。

5. 当动名词的逻辑主语由较长的一组词构成时，最好用普通格

   I've always had in my mind a dream of my father, mother and I living together.

   我一直有一个梦想，我的父亲，母亲和我生活在一起。

##### 动名词复合结构的用法

1. 用作主语
2. 用作宾语
3. 用作介词的宾语

#### 三、动名词的时态和语态

动名词只有两种体态：一般式和完成式，以write为例

| 体态   | 主动             | 被动                  |
| ---- | -------------- | ------------------- |
| 一般式  | writing        | being written       |
| 完成式  | having written | having been written |

##### 被动式

###### 动名词的被动式

当动名词所修饰的名词或代词在意义上是充当动名词动作的承受者，或者说是作动名词的逻辑宾语时，动名词要用被动形式

###### 主动形式表示被动意义

在demand,deserve,need,require和want等动词后面，动名词的主动形式就表示被动意义

```
The garden needs watering.
这个花园需要浇水。
He deserved praising.
他应该受到表扬。
Your hair wants cutting.You'd better have it done tommorrow.
你的头发需要剪了，你最好明天就去理发。
The steak is raw.It needs cooking more before I can eat it.
这个牛排还是生的，需要再煎一会儿才好吃。
```

以上的动词后面也可以接不定式，但是必须用动词不定式的被动形式

He deserves shooting first.

他应该第一个被击毙。

He deserves to be shoot first.

他应该第一个开始射击。

##### 完成式

###### 动名词的完成主动式

一般来说，动名词的完成式表明动名词的动作发生在谓语的动作之前，尤其是当动名词的动作是在谓语之前的一段较长时间内持续的情况。

###### 动名词的完成被动式

#### 四、there be的不定式与动名词形式

###### there be的动名词形式

###### there be的不定式形式